### 2021-03-03 draft.tex
initial commit

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{times}
\usepackage{plext}
\usepackage{cite}
\usepackage{setspace}
\usepackage{float}
\usepackage{lineno}
\usepackage{color}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{array, booktabs}
\usepackage[top=25truemm,bottom=25truemm,left=30truemm,right=30truemm]{geometry}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{ulem}
%\usepackage{amsmath}
\renewcommand{\figurename}{Fig.}
\renewcommand{\tablename}{Table}
\begin{document}\setcounter{page}{1}
\renewcommand\citeleft{(} 
\renewcommand\citeright{)}

\flushleft{\textbf{2020年底魚類現存量調査結果}}\\
%\flushleft{\textbf{Running title: }}\\
\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産資源研究所）
}\\
\ \\

\flushleft{\textbf{背景と目的}\\}
国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖（東北海域）において底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種の現存量，分布および体長組成を推定（集計）し，過去の結果と比較することで東北海域における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
\ \\

\flushleft{\textbf{材料と方法}\\}
2020年9月27日～11月22日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100m～1000mの間に調査点を設定し，合計107地点で調査を実施した．採集された全魚種について尾数と重量を測定し，主要魚種については体長あるいは甲幅測定を行った．スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上，ズワイガニは雌雄に区別して測定した．得られたデータから面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数と体長組成を推定し，過去の結果と比較した．なお，採集効率は1と仮定した.

\flushleft{\textbf{結果と考察}\\}
2020年9月27日～11月22日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100m～1000mの間に調査点を設定し，合計107地点で調査を実施した．採集された全魚種について尾数と重量を測定し，主要魚種については体長あるいは甲幅測定を行った．スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上，ズワイガニは雌雄に区別して測定した．得られたデータから面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数と体長組成を推定し，過去の結果と比較した．なお，採集効率は1と仮定した.

\flushleft{\textbf{Keywords}}\\
species identification, stock assessment, retrospective bias, small pelagic fish

\newpage
\begin{linenumbers}
\setstretch{2}
\section{Introduction}
Species identification based on morphological characteristics in field surveys is a major method in ecology, despite the increasing use of DNA techniques in recent years. Although most surveys are conducted under the assumption that species will be  identified perfectly, this is not always the case (Elphic, 2008). Species misidentification can lead to serious bias in the inference of population size, resulting in a misunderstanding of the ecological processes that drive population dynamics. Therefore, removing the bias due to species misidentification as much as possible is essential in ecology, but such bias has drawn considerably less research attention compared with detection bias (e.g., MacKenzie et al., 2002; Williams, Nichols and Conroy, 2002).

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Accurate species identification of fish eggs and larvae is essential for elucidating the ecology of the early life--history of fish, including the location and timing of fish spawning, hatching, and migration (Ko et al., 2013). Such information can improve the inference and forecasting of fish population size. Morphological characteristics used for species identification have traditionally been the size and oil globules of eggs, and the body shape, pigmentation, and meristic count of larvae (e.g., Matarese and Sandknop, 1984; Ko et al., 2013). However, species identification based on these morphological characteristics leads to species misidentification because these morphological characteristics are likely to overlap among species in early life--history (e.g., Victor et al., 2009; Ko et al., 2013). For example, when we use size of eggs as a morphological measure, we often classify eggs by whether their diameters are greater than or less than a predetermined value. However, because distributions of diameters are likely to overlap among species, some eggs may be erroneously classified as different species. In addition, morphological characteristics can change during developments, so that individuals of the same species at different development stages can be misidentified as a different species (Ko et al., 2013).

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Spotted mackerel \textit{Scomber australasicus} and chub mackerel \textit{Scomber japonicus} are small pelagic fish that are widely distributed in the western North Pacific (ca. $\textrm{120}-\textrm{150}^{\circ}$E, Fig. 1; Watanabe and Yatsu, 2006). These species spawn in waters near the Kuroshio Current from winter to summer (e.g., Watanabe, 1970; Watanabe et al., 1999; Watanabe and Yatsu, 2006), after which the adults and their offspring are transported to their feeding ground by the Kuroshio Current (e.g., Watanabe and Nishida, 2002). Because Nishida (2001) suggested that egg diameter differs between the two species, species identification based on egg diameter has been conducted routinely since 2005; eggs smaller than 1.1 mm in diameter were classified as chub mackerel and vice versa. These eggs, which were identified according to this basis, have been used as the indices of the spawning stock biomass of spotted mackerel and chub mackerel for stock assessment. However, the recent egg density of spotted mackerel was considerably high although stock biomass and spawning stock biomass has been low (Yukami et al., 2019). This considerable increase in the egg density of spotted mackerel is likely the result of overestimation because the difference in egg diameter has become ambiguous according to the increase in the egg density of chub mackerel and overlapping the distributions of egg diameters in the two species (Yukami et al., 2019). That is, the boundary between the left tail of the distribution of egg diameters of spotted mackerel and the right tail of the distribution of egg diameters of chub mackerel is clear when egg density of chub mackerel is low. In contrast, this boundary becomes unclear when egg density of chub mackerel increases because the whole of the distribution of egg diameters of chub mackerel becomes large and includes the distribution of egg diameters of spotted mackerel (i.e., the distributions of egg diameters of two species are overlapped). Owing to the possibility of overestimation, it is problematic to use a yearly trend simply estimated from the egg density data as a spawning stock biomass index for stock assessment, which could lead to sources of bias in stock assessment.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
There are two straightforward approaches to resolving this issue. The first approach is DNA analysis. However, Egg samples are fixed with formalin to preserve their morphological characteristics and this results in DNA fragmentation and protein cross-linking, which makes DNA extraction difficult or impossible (e.g., Goelz et al., 1985; Impraim et al., 1987). The second approach is to use a mixture distribution of the eggs of chub mackerel and spotted mackerel which contains the temporal changes in egg diameters of two species. However, this is difficult on a practical level owing to complex and interconnected factors, such as spawning times within a given year, age, water temperature, and body condition affect egg diameter, and these may be difficult to obtain by field surveys alone (e.g., spawning times). As another solution, we modelled the species identification error by linking the catchability of egg density of spotted mackerel to the egg density of chub mackerel, because the recent increase of chub mackerel abundance may result in identification error for spotted mackerel egg. That is, an unexpected increase in the egg density of spotted mackerel is virtually replaced by the increase in catchability of the spotted mackerel eggs.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
In this paper, we demonstrate a method for reducing identification error by using the state-of-the-art spatio--temporal standardization method (Thorson 2019). Our {new application substantially reduced the bias that would have been caused by the species misidentification of spawning eggs between chub mackerel and spotted mackerel and led to considerable improvement in the stock assessment of spotted mackerel in the western North Pacific. To quantify the effect of species misidentification, we estimated the indices of egg density for spotted mackerel both with and without incorporation of the effect of the egg density of chub mackerel on the catchability of spotted mackerel, using 15 years data of spawning eggs. We then examined how retrospective biases of three measurements of stock abundance (total number of individuals, total stock biomass, and spawning stock biomass; SSB) changed when we used the estimated indices for a stock assessment model. We tested the hypothesis that the retrospective bias should be lower in the spotted mackerel stock assessment with the egg--abundance index standardized by the spatio--temporal model incorporating chub mackerel egg density as a catchability covariate.

\ \\

\section{Materials and Methods}
\subsection{Data sets}
\flushleft{\textbf{2.1.1 Survey and data}}\\
The egg density data with $\textrm{30}^\prime$ latitude $\times$ $\textrm{30}^\prime$ longitude horizontal square resolution in the areas from $\textrm{122}^\circ$E to $\textrm{150}^\circ$E and $\textrm{24}^\circ$N to $\textrm{43}^\circ$N was used. The egg density data set was derived from monthly egg surveys off the Pacific coast of Japan from January to June, 2005--2019 (Takasuka et al., 2008a, 2019). The aim of the surveys was to monitor the egg abundance of major small pelagic fish species, including chub mackerel and spotted mackerel, so that the spatial area and survey month of the data largely covered the major spawning grounds and spawning season. While some sampling locations were fixed, others varied for various reasons (e.g., environmental conditions). Accordingly, the survey design changed slightly each year (Kanamori et al., 2019). Although the sampling efforts were approximately consistent year-round, the efforts tended to be more intensive during early spring; effort was highest in February and decreased gradually thereafter (Takasuka et al., 2008b).

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
The egg surveys were conducted by 18 prefectural experimental stations or fisheries research institutes and two national research institutes of the Japan Fisheries Research and Education Agency, following the consistent sampling designs, as a part of the stock assessment project. In the surveys, plankton nets were towed vertically from a depth of ~150 m to the surface (if the depth was <150 m, nets were lowered to just above the bottom). This range of depths covers the vertical distributions of eggs of small pelagic fish. During the period from 2005 to 2019, the surveys used a plankton net with a mouth ring diameter of 0.45 m and a mesh size of 0.335 (partially 0.330 mm in 2015) (Takasuka et al., 2017). The samples were fixed with 5\% formalin immediately after collection. In the laboratory, the samples were identified and sorted into eggs and larvae of different small pelagic species, based on the morphological characteristics (e.g., egg shape and size, number of oil globules, segmented yolk, perivitelline space ranging, yolk diameter, oil globule diameter). For the mackerel eggs, the egg diameters were measured to the nearest 0.025 mm by a micrometer for a maximum number of 100 individuals per sample (station or tow). Eggs with diameters $>$1.1 mm were identified as spotted mackerel, whereas those with diameters $leq$1.0 mm were identified as chub mackerel, according to Nishida et al. (2001). For any sample of $>$100 individuals, the proportion of the two species among 100 randomly selected individuals was assumed to be the same for the whole sample. Additionally, the number of eggs per unit area in the water column (number $\mathrm{m^{-2}}$) for each sampling tow was calculated by flow-meter revolutions, flow-meter revolutions per meter tow in the calibration, wire length (m), opening mouth area of the net  ($\mathrm{m^{-2}}$), and wire angle. Then, the arithmetic average of the number of eggs was obtained with $\textrm{30}^\prime$ latitude $\times$ $\textrm{30}^\prime$ longitude horizontal square resolution. 
\textcolor{red}{The mean proportion of the total number of eggs of spotted mackerel against the total number of eggs of \textit{Scomber} was less than 20 \% from 2005 to 2019. Therefore, the effect of the misidentification error that we considered was from chub mackerel on spotted mackerel (i.e., we assumed that the effect of the misidentification error from spotted  mackerel on chub mackerel was small.)} More detailed descriptions of the surveys and data set are provided in previous studies of the reproductive biology of small pelagic fish species (e.g., Takasuka et al. 2008a,b, 2017, 2019).

\subsection{Data analyses}
\flushleft{\textbf{2.2.1 Indices of egg density}}\\
In this study, we used the three indices of egg density of spotted mackerel; nominal, chub--, and chub+. The nominal index was the arithmetic mean of egg density for each year. The chub-- index was the estimated egg density by considering sampling effects (i.e., spatio--temporal changes in survey design). The chub+ index was the estimated egg density by considering sampling effects and the effect of egg density of chub mackerel on the catchability of egg density of spotted mackerel. The process for estimating chub-- and the chub+ is described in the following section.

\flushleft{\textbf{2.2.2 Estimation of the indices of egg density}}\\
To estimate the chub-- and the chub+ indices of egg density by considering sampling effects (i.e., spatio--temporal changes in survey design) as well as the effect of the egg density of chub mackerel on the catchability of egg density of spotted mackerel, we used the multivariate vector autoregressive spatio-temporal (VAST) model (Thorson and Barnett, 2017), which accounts for spatio-temporal changes in survey design, survey effort, and observation rates and can accurately estimate relative local densities at high resolution by standardizing sampling designs (Thorson and Barnett, 2017; Thorson, 2019). The model includes two potential components because it is designed to support delta-models: (i) the encounter probability $p_{i}$ for each sample $i$ and (ii) the expected egg density $d_{i}$ for each sample $i$ when spawning occurs (i.e., egg density is not zero). The encounter probability $p_{i}$ and the expected egg density $d_{i}$ are, respectively, approximated using a logit-linked linear predictor and a log-linked linear predictor as follows (Thorson and Barnett, 2017):
%\[
\begin{equation}
\begin{array}{ll}
\mathrm{logit}\ p_{i} = \beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i}) + \lambda_{p}Q(i)\\
%\]
%\[
\log d_{i} = \beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i}) + \lambda_{d}Q(i)
%\]
\end{array}
\end{equation}
where $\beta(t_{i})$ is the intercept for year $t$, and $\omega(s_{i})$ and $\varepsilon(s_{i}, t_{i})$ are the spatial and spatio--temporal random effects for year $t$ and location $s$, respectively. $\eta(v_{i})$ is the overdispersion random effect of factor $v_{i}$, which is the interaction of year and month. 
$\lambda$ is the effect of the chatchability covariate $Q(i)$: 
\[
%Q(i) = \mathrm{log} (\mathrm{chub\,mackerel\,egg\,density}(s_{i})+0.1). 
Q(i) = \mathrm{log} (d_{chub}(s_{i})+0.1). 
\]
That is, this term considers the effect of species misidentification between chub mackerel and spotted mackerel; as mentioned earlier, we suspected overestimation of egg density of spotted mackerel because the difference in egg diameter has become ambiguous according to increase in egg density of chub mackerel and the distributions of egg diameters between species have overlapped (Yukami et al., 2019). The constant 0.1 was added because $\mathrm{log} 0$ (i.e., no chub mackerel eggs) is undefined, and the same result was obtained when using $1$ in place of $0.1$.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
The probability density function of $\omega(\cdot)$ is a multivariate normal distribution $\mathrm{MVN}(0, \mathbf{R})$, where the variance--covariance matrix $\mathbf{R}$ is a Mat\'{e}rn correlation function. The probability density function of $\varepsilon(s_{i}, t_{i})$ is  
\[\
\varepsilon(\cdot, t_{i}) \sim \left\{
\begin{array}{ll}
\mathrm{MVN}(0, \mathbf{R}), &if \;t = 1\\
\mathrm{MVN}(\rho_{\varepsilon} \varepsilon(\cdot, t-1_{i}), \mathbf{R}), &if \;t > 1 \\
\end{array} \right.
. \] 
Here, we set $\rho_{\varepsilon} = 0$ under the assumption that the year was independent. Therefore, the probability density function of $\eta(v_{i})$ is $\eta(v_{i}) \sim \mathrm{N}(0, 1)$.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
For computational reasons, the spatio-temporal variation $\varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i})$ was approximated as being piecewise constant at a fine spatial scale. We used a k-means algorithm to identify 200 locations (termed ``knots'') to minimize the total distance between the location of sampling data (Thorson et al., 2015) using R-INLA software (Lindgren, 2012). The number of knots was increased to the greatest extent possible, and similar results were obtained for low knots (= 100; Akaike information criterion [AIC] = 6773.01) and high knots (= 200; AIC = 6676.25).

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Parameters in the VAST model were estimated using the VAST package (Thorson et al., 2015,2016a) in R 3.6.1 (R Development Core Team, 2019). Bias-correction for random effects (Thorson and Kristensen, 2016) was applied when estimating the derived parameters. We evaluated the model diagnostics plots and confirmed that there were no serious problems with the model. The relative egg density in year $t$ at location $s$, $\hat{d}(s, t)$ and the index of egg density in year $t$, $\hat{D}(t)$, were estimated using the predicted values for random effects as follows (Thorson et al., 2017):
\newpage
\[
\hat{d}(s, t) = \mathrm{logit}^{-1}[\beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i})] 
\]
\[
\times \exp[\beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i})],
\]
\[\hat{D}(t) = \sum_{s} a(s) \times \hat{d}(s, t)
\]

%\[
%\begin{split}
%\hat{d}(s, t) = \mathrm{logit}^{-1}[\beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i}) + \lambda_{p}Q(i)]\\ 
 %\times \exp[\beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i}) + \lambda_{d}Q(i)],
% \end{split}
%\]
%\[\hat{D}(t) = \sum_{s} a(s) \times \hat{d}(s, t)
%\]
where $a (s)$ is the area of location $s$. It is noteworthy that  the effect of the catchability covariate $\lambda Q(i)$ in the above equation (1) is removed in the calculation of densities. This means that the abundance index can be derived from the model by removing the bias from the contamination of spotted mackerel eggs with chub mackerel eggs.

\flushleft{\textbf{2.2.3 Estimation of stock abundance}}\\
To examine the validity of the three indices (i.e., nominal index, chub- index, and chub+ index), we estimated the three measurements of stock abundance (total number of individuals, total stock biomass, and SSB) from 1995 to 2018 using a tuned virtual population analysis (VPA). This model is an age-based cohort analysis for estimating the historical abundance and fishing mortality rates from catch-at-age data and has been applied to spotted mackerel in Japan (Yukami et al., 2019). In addition to the three indices of egg density, we used catch-at-age, weight-at-age (not constant over time), maturity-at-age (constant over time) for four age categories (1 to 3, and 4+), the natural mortality coefficient, and a recruitment index following stock assessment in Japan (Yukami et al., 2019). The fishing mortality coefficients other than the terminal age in the terminal year were estimated under the assumption that the selectivity in the latest year was equal to the average selectivity of the prior 5 years (Ichinokawa and Okamura, 2014; Mori and Hiyama, 2014). We confirmed that this assumption did not change our results when using the average selectivity of the prior 3 years as the selectivity in the latest year. The fishing mortality coefficient at each age in the terminal year was estimated by a maximum likelihood method as follows:
\[\sum_{k} \sum_{y} \left[ \frac{\{\mathrm{log}(I_{k,y})-\mathrm{log}(q_{k}X_{k,y})\}^2} {2\sigma^{2}} - \mathrm{log}(\frac{1} {\sqrt{2\pi\sigma^{2}}}) \right]
,\]
where $I_{k,y}$ is the value of index $k$ in year $y$, $q_{k}$ is a proportionality constant, $X_{k,y}$ is the abundance estimate in VPA for index $k$ (i.e., recruitment, and the three indices of egg density), $\sigma^2$ is the variance in fitting the abundance estimate to the index, and $y_{k}$ is the first year of index $k$.

\flushleft{\textbf{2.2.4 Retrospective analysis}}\\
Stock abundance in the terminal year estimated by VPA is notoriously inaccurate and imprecise compared with historical abundance estimates (Okamura et al. 2017). One of the most serious problems is that the stock abundance estimate in the terminal year has temporally systematic bias, i.e., retrospective bias (Hurtado-Ferro et al. 2015). Retrospective analysis is therefore a useful method for detecting such a systematic bias in stock abundance estimate in the terminal year. Dropping the most recent year's data sequentially and then comparing the estimates from a full-year data model and removed data model reveals presence or absence of systematic bias (Mohn 1999). Herein, we conduct a retrospective analysis to evaluate the relative goodness of estimation of stock abundance for} three indices of egg density.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
To examine improvements in estimations of the three measurements of stock abundance when using the estimated indices of egg density from the VAST model and considering the effect of the chub mackerel, we performed a retrospective analysis by sequentially removing the five most recent years of data from the full data set. Retrospective analysis is usually used in stock assessment models such as VPA to examine the reliability and predictability of stock assessments (e.g., Mohn, 1999; Hashimoto et al., 2018). We calculated Mohn's rho to estimate the biases of the indices of egg density as follows (Mohn, 1999):
\[\rho = \frac{1}{c} \sum_{i}^{c} \left(\frac{B_{y-i}^R - B_{y-i}} {B_{y-i}} \right)
,\]
where $B_{y-i}$ is the value of the year $y-i$ estimate using the full data and $B_{y-i}^R$ is the estimate using the data up to year $y-i$. $c$ is the maximum number of removed years (i.e., $c = 5$). A positive $\rho$ means that the estimate in the terminal year tends to be positively biased on average, and vice versa. Moreover, a $\rho$ close to $0$ means no serious retrospective bias and greatly improved estimation of the stock abundance.

\ \\
\section{Results}
\flushleft{\textbf{3.1 Temporal trend in the indices of egg density}}\\
When comparing the standardized indices (i.e., chub- and chub+ indices) to the nominal index, the standardized indices reduced temporal fluctuation (Fig. 2). Whereas the nominal index increased substantially in 2018, the standardized indices were reduced to a considerable degree. Moreover, the standardized indices for some years, such as 2008, 2009, and 2012, were increased.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
The model with the effect of chub mackerel egg density on the catchability of spotted mackerel was more parsimonius than the model without the effect of chub mackerel based on AIC (chub+, AIC = 8250.12; chub--, AIC = 8978.81). The coefficient of the effect of chub mackerel on the catchability of spotted mackerel, $\lambda$, indicates a positive effect ($\lambda$ = 0.17). The estimated index with the effect of chub mackerel effect reached a peak in 2008 and decreased gradually thereafter. The value of this index in 2019 was the lowest since 2005 (Fig. 2).

\flushleft{\textbf{3.2 Spatial distribution of the relative egg density}}\\
The relative egg density with the effect of chub mackerel was high off the coast of Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands (Fig. 3). In addition, the relative egg density was slightly high off the coast of the Tohoku region. These patterns were consistent during the study period. The relative egg density did not clearly increase or decrease in any area during the study period.

\flushleft{\textbf{3.3 Retrospective analysis}}\\
Recent estimated values of stock abundance (i.e., total numbers of individuals, total biomass, and SSB) differed depending on the indices used, whereas the directions of retrospective bias were sometimes consistent depending on the indices used (Fig. 4). In all the three measurements of stock abundance, the recent estimated values were higher when using the nominal and estimated index without the effect of chub mackerel than using the estimated index with the effect of chub mackerel. The directions of retrospective bias were always positive, independent of the indices used.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
For all the three measurements of stock abundance (i.e., total numbers of individuals, total biomass, and SSB), retrospective biases clearly improved when using the estimated index with the effect of chub mackerel (Table 1). Values of Mohn's rho, which represents the magnitude and direction of retrospective bias, were similar when using the nominal index and the estimated index without the effect of chub mackerel (Table 1). In contrast, Mohn's rho decreased when using the estimated index with the effect of chub mackerel. The directions of the retrospective bias did not change depending on the indices used because the values of Mohn's rho were always positive.

\ \\
\section{Discussion}
We modelled the species identification error by linking the catchability of spotted mackerel eggs to the egg density of chub mackerel. We found that the model incorporating the effect of the egg density of chub mackerel was better, based on AIC (Fig. 2). In addition, the model showed that the egg density of chub mackerel had a positive effect on the catchability of spotted mackerel. These results suggest the necessity of incorporating the effect of the egg density of chub mackerel when standardizing the egg density of spotted mackerel.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Whereas the nominal index increased substantially in 2018, the standardized indices of chub- and chub+ were similarly reduced (Fig. 2). The reduction in both standardized indices, irrespective of whether the effect of the egg density of chub mackerel was incorporated, may be explained by spatio--temporal changes in survey design, survey effort, and observation rate by the VAST model. Indeed, the surveys in 2018 were conducted. by chance, at the site with a high egg density of spotted mackerel (Yukami et al., 2019), which was spatially smoothed by considering the spatial correlation using the VAST model. Hence, we think that the nominal index in 2018 included both species identification bias and spatio--temporal bias from the survey.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
The retrospective biases in all the three measurements of stock abundance were clearly improved when using the estimated index that incorporates the effect of chub mackerel; the magnitude of the retrospective biases decreased by about half compared with those for the other indices (Fig. 4 and Table 1). These results suggest that our new application is effective for reducing the bias in species misidentification and greatly improves stock estimation, especially for pelagic eggs, which have relatively minor differences in shape and size for species identification. 
\textcolor{red}{The samples are usually fixed with formalin to preserve their morphological characteristics, which makes DNA extraction difficult or impossible due to DNA fragmentation and protein cross-linking (e.g., Goelz et al., 1985; Impraim et al., 1987).} Accordingly, samples collected prior to the development of DNA techniques cannot used for DNA analysis. In contrast, our new method requires only the geographic locations and ``prior-" information, such as the species name (which can be based on morphological characteristics), to use various data types, such as survey data for eggs and larvae collected in the ICES area. Thus, our method should be of great benefit in fisheries science.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Our results can play an important role in the actual management of spotted mackerel. The stock status and management of this species have received substantial attention in Japan because this species is one of the nine TAC (total allowable catch) species, whose catches are strictly managed according to output control. In fact, a new harvest control rule based on maximum sustainable yield (MSY) was implemented in 2020 (Yukami et al. 2020). The stock abundance of spotted mackerel has been decreasing in recent years, and positive retrospective bias caused overestimates of abundance in the terminal year in a previous stock assessment using an unstandardized index of spawning eggs (Yukami et al. 2019). This indicates that the allowable biological catch (ABC) was also overestimated, and this may have led to overfishing. 
The stock assessments with the nominal and chub- indices would estimate, respectively, 140 and 105 thousand tons as ABC in 2020, whilst that with the chub+ index would derive 38 thousand tons as ABC in 2020. The present study found that the retrospective bias was considerably reduced in the stock assessment with the chub+ index and this approach would therefore contribute to the derivation of an adequate ABC. Although the current status is overfishing and overfished (Yukami et al. 2020), it is expected that the Pacific stock of spotted mackerel will show a recovery to a level that produces the MSY by using our assessment method and the new Harvest Control Rules.

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Although detailed information on spawning grounds is necessary for understanding fluctuations in recruitment as well as for providing a basis for stock management, prior data for spotted mackerel has not been reliable. For example, some studies have reported that the area around the Izu Islands may not be a suitable spawning ground for spotted mackerel because few eggs have been observed (Yukami et al. 2019). In contrast, it is possible that the spotted mackerel spawns around the Izu Islands because the estimated hatch day and the spatial distribution of spotted mackerel at the Kuroshio--Oyashio transition area were similar to those of chub mackerel, which spawns around mainly the Izu Islands (Takahashi et al., 2010). The present study showed that the relative egg density, which was estimated using the better model, was equally high off the coast of Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands (Fig. 3), providing direct evidence that the area around the Izu Islands are also a major spawning ground of spotted mackerel. It is possible that spotted mackerel spawn in the area around the Izu Islands because they are not sensitive to rising water temperatures and they are generally distributed farther south than chub mackerel (Mitani et al., 2002). Indeed, although both spotted mackerel and chub mackerel spawn at the same time around the Izu Islands (Tanoue et al., 1960; Hanai and Meguro, 1997), the reproductive phenology of chub mackerel has changed due to rising sea surface temperatures associated with climate change; since 2000, chub mackerel migrate to their feeding ground earlier and spawn father northward (Kanamori et al., 2019).

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
Understanding migration patterns is necessary for conducting stock assessments (Crossin et al., 2017). It has been assumed that the spawning grounds of spotted mackerel change with age; individuals migrate from around the Izu Islands to the Kuroshio--Oyashio transition area to feed before spawning at 2 years of age (Nishida et al., 2000; Kawabata et al. 2008). Adults that have spawned gradually migrate westward, using the spawning grounds off the coast of Kyushu and Shikoku (Hanai, 1999; Nashida et al., 2006). Although the number of recruits were particularly high in 2004 and 2009 (Yukami et al., 2019), we did not find evidence for an increase in the relative egg density around the Izu Islands in 2006 and in 2011 or the other spawning grounds after 2007 and 2012 (Fig. 3). One explanation for this is that the migration range of spotted mackerel is narrower than we assumed. Previous studies have reported that spotted mackerel remains around the Izu Islands and off the coast of Shikoku (Hanai, 1999; Nashida et al., 2006). Another explanation is that part of a strong year may remain in another area due to the expansion of the spatial distribution resulting from an increase number in recruitments. For example, Kawabata et al. (2008) reported that the 2004 year class migrated for feeding and overwintering until at least 3 years old over the Emperor Seamounts (around $\textrm{165}-\textrm{170}^{\circ}$E and $\textrm{30}-\textrm{55}^{\circ}$N). Testing these hypotheses will be the subject of future research and should improve our understanding of the migratory patterns of the spotted mackerel, which in turn should improve stock assessment and management.
\ \\

\ \\
\flushleft{\textbf{\Large{Conclusion}}}\\
This study showed that indices of egg density of spotted mackerel, which were standardized using a spatio--temporal model, reduced temporal fluctuation. In particular, the standardized indices in 2018 were reduced to a considerable degree compared with the nominal index. The model incorporating the effect of chub mackerel egg density on the catchability of spotted mackerel (i.e., the model incorporating species misidentification bias) was the better model according to the AIC. In addition, the retrospective bias decreased by about half when using the egg density index from the better model. These results suggest that incorporating species misidentification bias is an essential process for improving stock assessment.

\ \\
%\setstretch{1}
\flushleft{\textbf{\Large{Acknowledgments}}}\\
This research was financiallysupportted by the grants from the Japan Society for the Promotion of Science (JSPS) (19K15905, 20392904).
\ \\

%\flushleft{\textbf{\Large{Authorship}}}\\
%YK conceived of the research idea. AT and MW conducted field sampling. YK, SN, and HO designed statistical analyses. YK and SN wrote programs and performed the analyses. YK wrote the manuscript with input from all co-authors' comments.
\ \\

%\setstretch{1}
\flushleft{\textbf{\Large{Literature cited}}}\\
\hangindent=30pt
\noindent
Crossin, G.T., Cooke, S.J., Goldbogen, J.A., Phillips, R.A. 2014. Tracking fitness in marine vertebrates: current knowledge and opportunities for future research. Mar. Ecol. Prog. Ser. 496:1-17.

\hangindent=30pt
\noindent
Elphick, C.S. 2008. How you count counts: the importance of methods research in applied ecology. J. Appl. Ecol. 45:1313-1320.

\hangindent=30pt
\noindent
Garcia-Vazquez, E., Machado-Schiaffino, G., Campo ,D., Juanes, F. 2012. Species misidentification in mixed hake fisheries may lead to overexploitation and population bottlenecks. Fish. Res. 114:52-55.

\hangindent=30pt
\noindent
Goelz, S.E., Hamilton, S.R., Vogelstein, B. 1985. Purification of DNA from formaldehyde fixed and paraffin embedded human tissue. Biochem. Biophys. Res. Commun. 130:118–126.

\hangindent=30pt
\noindent
Hashimoto, M., Nishijima, S., Yukami, R., Watanabe, C., Kamimura, Y., Furuichi, S., Ichinokawa, M., Okamura, H. 2019. Spatiotemporal dynamics of the Pacific chub mackerel revealed by standardized abundance indices. Fish. Res. 219:105315.

\hangindent=30pt
\noindent
Hashimoto, M., Okamura, H., Ichinokawa, M., Hiramatsu, K., Yamakawa, T. 2018. Impacts of the nonlinear relationship between abundance and its index in a tuned virtual population analysis. Fish. Sci. 84:335-347.

\hangindent=30pt
\noindent
Hurtado-Ferro, F., Szuwalski, C.S., Valero. J.L., Andderson. S.C., Cunningham, C.J., Johnson, K.F., Licandeo, R.L., McGilliard, C.R., Monnahan, C.C., Muradian, M.L., Ono, K., Vert-Pre, K.A., Whitten, A.R., Punt, A.E. 2015. Looking in the review mirror: bias and retrospective patterns in integrated, age-structured stock assessment models. ICES J. Mar. Sci. 72:99-110.

\hangindent=30pt
\noindent
Ichinokawa, M., Okamura, H. 2014. Review of stock evaluation methods using VPA for fishery stocks in Japan: implementation with R. Bull. Jpn. Soc. Fish. Oceanogr. 78:104-113 (in Japanese with English abstract).

\hangindent=30pt
\noindent
Impraim, C.C., Saiki. R.K., Erlich, H.A., Teplitz, R.L. 1987. Analysis of DNA extracted from formalin-fixed, paraffin-embedded tissues by enzymatic amplification and hybridization with sequence-specific oligonucleotides. Biochem. Biophys. Res. Commun. 142:710–716.

\hangindent=30pt
\noindent
Kanamori, Y., Takasuka, A., Nishijima, S., Okamura, H. 2019. Climate change shifts the spawning ground northward and extends the spawning period of chub mackerel in the western North Pacific. Mar. Ecol. Prog. Ser. 624:155-166.

\hangindent=30pt
\noindent
Ko, H.L., Wang, Y.T., Chiu, T.S., Lee, M.A., Leu, M.Y., Chang, K.Z. et al. 2013. Evaluating the accuracy of morphological identification of larval fishes by applying DNA barcoding. PLoS ONE 8:e53451.

\hangindent=30pt
\noindent
Lindgren, F. 2012. Continuous domain spatial models in R-INLA. ISBA Bull. 19:14-20.

\hangindent=30pt
\noindent
MacKenzie, D.I., Nichols, J.D., Lanchman, G.B., Droege, S., Royle, J.A., Langtimm, C.A. 2002. Estimating site occupancy rates when detection probabilities are less than one. Ecology 83:2248-2255.

\hangindent=30pt
\noindent
Marko, P.B., Lee, S.C., Rice, A.M., Gramling, J.M., Fitzhenry, T.M., McAlister, J.S., Harper, G.R., Moran, A.L. 2004. Mislabelling of a depleted reef fish. Nature 430:309-310.

\hangindent=30pt
\noindent
Matarese, A.C., Spies, I.B., Busby, M.S., Orr, J.W. 2011. Early larvae of \textit{Zesticelus profundorum} (family Cottidae) identified using DNA barcording. Ichthyol. Res. 58: 170-174.

\hangindent=30pt
\noindent
Mohn, R. 1999. The retrospective problem in sequential population analysis: an investigation using cod fishery and simulated data. ICES J. Mar. Sci. 56:473-488.

\hangindent=30pt
\noindent
Mori, K., Hiyama, Y. 2014. Stock assessment and management for walleye pollock in Japan. Fish. Sci. 80:161-172.

\hangindent=30pt
\noindent
Nishida, H., Wada, T., Oozeki, Y., Sezaki, K., Saito, M. 2001. Possibility of identifying chub mackerel and spotted mackerel by measuring diameter of mackerel eggs. Nippon Suisan Gakkaishi, 67: 102-104.

\hangindent=30pt
\noindent
Okamura, H., Yamashita, Y., Ichinokawa, M. 2017. Ridge virtual population analysis to reduce the instability of fishing mortalities in the terminal year. ICES J. Mar. Sci. 74:2427-2436.

\hangindent=30pt
\noindent
R Development Core Team, 2019. R: a language and envi- ronment for statistical computing. R Foundation for Sta- tistical Computing, Vienna.

\hangindent=30pt
\noindent
Takahashi, M., Takagi, K,, Kawabata, A., Watanabe, C., Nishida, H., Yamashita, N., Mori, K., Suyama, S., Nakagami, M., Ueno, Y., Saito, M. 2010. Estimated hatching season of the Pacific stock of chub mackerel \textit{Scomber japonicus} and spotted mackerel \textit{S. australasicus} in 2007. Fisheries biology and oceanography in the Kuroshio 11:49-54 (in Japanese).

\hangindent=30pt
\noindent
Takasuka, A., Kubota, Hm., Oozeki, Y. 2008a. Spawning overlap of anchovy and sardine in the western North Pacific. Mar. Ecol. Prog. Ser. 366:231-244.

\hangindent=30pt
\noindent
Takasuka, A., Oozeki, Y., Kubota, H. 2008b. Multi-species regime shifts reflected in spawning temperature optima of small pelagic fish in the western North Pacific. Mar. Ecol. Prog. Ser. 360:211-217.

\hangindent=30pt
\noindent
Takasuka, A., Tadokoro, K., Okazaki, Y., Ichikawa, T., Sugisaki, H., Kuroda, H., Oozeki, Y. 2017. In situ filtering rate vari- ability in egg and larval surveys off the Pacific coast of Japan: Do plankton nets clog or over-filter in the sea? Deep-Sea Res. I 120:132−137.

\hangindent=30pt
\noindent
Takasuka, A., Yoneda, M., Oozeki, Y. 2019. Density depend- ence in total egg production per spawner for marine fish. Fish. Fish. 20:125−137.

\hangindent=30pt
\noindent
Thorson, J.T. 2019.  Guidance for decisions using the Vector Autoregressive Spatio-Temporal (VAST) package in stock, ecosystem, habitat and climate assessments. Fish. Res. 210:143-161.

\hangindent=30pt
\noindent
Thorson, J.T., Barnett, L.A.K. 2017. Comparing estimates of abundance trends and distribution shifts using single- and multispecies models of fishes and biogenic habitat. ICES J. Mar. Sci. 74:1311−1321.

\hangindent=30pt
\noindent
Thorson, J.T., Kristensen, K. 2016. Implementing a generic method for bias correction in statistical models using ran- dom effects, with spatial and population dynamics exam- ples. Fish. Res. 175: 66–74.

\hangindent=30pt
\noindent
Thorson, J.T., Shelton, A.O., Ward, E.J., Skaug, H.J. 2015. Geostatistical delta-generalized linear mixed models improve precision for estimated abundance indices for West Coast groundfishes. ICES J. Mar. Sci. 72:1297−1310.

\hangindent=30pt
\noindent
Victor, B.C., Hanner, R., Shivji, M., Hyde, J., Caldow, C. 2009. Identification of the larval and juvenile stages of the cubera snapper, \textit{Lutignus cyanopterus}, using DNA barcoding. Zootaxa 2215:24-36.

\hangindent=30pt
\noindent
Watanabe, C., Hanai, T., Meguro, K., Ogino, R., Kubota, Y., Kimura, R. 1999. Spawning biomass estimates of chub mackerel \textit{Scomber japonicus} of Pacific subpopulation off central Japan by a daily egg production method. Nippon Suisan Gakkaishi 65: 695-702 (in Japanese with English abstract).

\hangindent=30pt
\noindent
Watanabe, C., Nishida, H. 2002. Development of assessment techniques for pelagic fish stocks: applications of daily egg production method and pelagic trawl in the northwestern Pacific Ocean. Fish. Sci. 68:97-100.

\hangindent=30pt
\noindent
Watanabe, C., Yatsu, A. 2006. Long-tem changes in maturity at age of chub mackerel (\textit{Scomber japonicus}) in relation to population declines in the waters off northeastern Japan. Fish. Res. 78:323-332.

\hangindent=30pt
\noindent
Watanabe, T., 1970. Morphology and ecology of early stages of life in Japanese common mackerel, \textit{Scomber japonicus} HOUTTUYN, with special reference to fluctuation of population. Bull. Tokai Reg. Fish. Res. Lab. 62:1-283 (in Japanese with English abstract).

\hangindent=30pt
\noindent
Williams, B.K., Nichols, J.D., Conroy, M.J. 2002. Analysis and management of animal population. Academic Press, New York.

\hangindent=30pt
\noindent
Yukami, R., Isu, S., Watanabe, C., Kamimura, Y., Furuichi, S. 2019. Stock assessment and evaluation for the Pacific stock of spotted mackerel (fiscal year 2018). In: Marine fisheries stock assessment and evaluation for Japanese waters (2018/ 2019). Fisheries Agency and Fisheries Research Agency of Japan, Yokohama, Kanagawa, p 248−278 (in Japanese).

\hangindent=30pt
\noindent
Yukami, R., Isu. S., Kamimura, Y., Furuichi, S., Watanabe, R., Kanamori, Y. 2020. Stock assessment and evaluation for the Pacific stock of spotted mackerel (fiscal year 2019). In: Marine fisheries stock assessment and evaluation for Japanese waters (2019/ 2020). Fisheries Agency and Fisheries Research Agency of Japan, Yokohama, Kanagawa (in Japanese).

\newpage
\flushleft{\textbf{\Large{Captions}}}\\
\flushleft{\textbf{Fig. 1}} Study area. Spotted mackerel \textit{Scomber australasicus} in the western North Pacific spawns around Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands in Japan. Adults and their offspring are then transported to their feeding ground by the Kuroshio Current.
\ \\
\flushleft{\textbf{Fig. 2}} Temporal trends in indices of egg density. The gray line represents the scaled nominal index, the blue line represents the estimated index without the effect of chub mackerel, and the red line represents the estimated index with the effect of chub mackerel. Vertical bars are 95\% confidence intervals of the estimated indices.
\ \\
\flushleft{\textbf{Fig. 3}} Temporal changes in the spatial distribution of relative egg density, \textcolor{red}{as} estimated using the model with the effect of chub mackerel.
\ \\
\flushleft{\textbf{Fig. 4}} Retrospective patterns of total numbers of individuals, total biomass, and spawning stock biomass (SSB). Color differences denote differences in sequentially removing data for the five most recent years (blue, light blue, green, orange, and red indicate removal of data for years 1 to 5 years, respectively) from the full data set (gray).
\ \\

\end{linenumbers}
\end{document}

### 2021-03-03 test.Rmd
initial commit

---
title: "2020年底魚類現存量調査結果"
author: "金森由妃"
date: ""
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## R Markdown

This is an R Markdown document. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.

When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document. You can embed an R code chunk like this:

```{r cars}
summary(cars)
```

## Including Plots

You can also embed plots, for example:

```{r pressure, echo=FALSE}
plot(pressure)
```

Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.

### 2021-03-03 abst.tex
small changes

--- 2021-03-03 draft.tex
@@
 
-\flushleft{\textbf{Keywords}}\\
-species identification, stock assessment, retrospective bias, small pelagic fish
-
-\newpage
-\begin{linenumbers}
-\setstretch{2}
-\section{Introduction}
-Species identification based on morphological characteristics in field surveys is a major method in ecology, despite the increasing use of DNA techniques in recent years.
-Although most surveys are conducted under the assumption that species will be  identified perfectly, this is not always the case (Elphic, 2008).
-Species misidentification can lead to serious bias in the inference of population size, resulting in a misunderstanding of the ecological processes that drive population dynamics.
-Therefore, removing the bias due to species misidentification as much as possible is essential in ecology, but such bias has drawn considerably less research attention compared with detection bias (e.g., MacKenzie et al., 2002; Williams, Nichols and Conroy, 2002).
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Accurate species identification of fish eggs and larvae is essential for elucidating the ecology of the early life--history of fish, including the location and timing of fish spawning, hatching, and migration (Ko et al., 2013).
-Such information can improve the inference and forecasting of fish population size.
-Morphological characteristics used for species identification have traditionally been the size and oil globules of eggs, and the body shape, pigmentation, and meristic count of larvae (e.g., Matarese and Sandknop, 1984; Ko et al., 2013).
-However, species identification based on these morphological characteristics leads to species misidentification because these morphological characteristics are likely to overlap among species in early life--history (e.g., Victor et al., 2009; Ko et al., 2013).
-For example, when we use size of eggs as a morphological measure, we often classify eggs by whether their diameters are greater than or less than a predetermined value.
-However, because distributions of diameters are likely to overlap among species, some eggs may be erroneously classified as different species.
-In addition, morphological characteristics can change during developments, so that individuals of the same species at different development stages can be misidentified as a different species (Ko et al., 2013).
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Spotted mackerel \textit{Scomber australasicus} and chub mackerel \textit{Scomber japonicus} are small pelagic fish that are widely distributed in the western North Pacific (ca.
-$\textrm{120}-\textrm{150}^{\circ}$E, Fig.
-1; Watanabe and Yatsu, 2006).
-These species spawn in waters near the Kuroshio Current from winter to summer (e.g., Watanabe, 1970; Watanabe et al., 1999; Watanabe and Yatsu, 2006), after which the adults and their offspring are transported to their feeding ground by the Kuroshio Current (e.g., Watanabe and Nishida, 2002).
-Because Nishida (2001) suggested that egg diameter differs between the two species, species identification based on egg diameter has been conducted routinely since 2005; eggs smaller than 1.1 mm in diameter were classified as chub mackerel and vice versa.
-These eggs, which were identified according to this basis, have been used as the indices of the spawning stock biomass of spotted mackerel and chub mackerel for stock assessment.
-However, the recent egg density of spotted mackerel was considerably high although stock biomass and spawning stock biomass has been low (Yukami et al., 2019).
-This considerable increase in the egg density of spotted mackerel is likely the result of overestimation because the difference in egg diameter has become ambiguous according to the increase in the egg density of chub mackerel and overlapping the distributions of egg diameters in the two species (Yukami et al., 2019).
-That is, the boundary between the left tail of the distribution of egg diameters of spotted mackerel and the right tail of the distribution of egg diameters of chub mackerel is clear when egg density of chub mackerel is low.
-In contrast, this boundary becomes unclear when egg density of chub mackerel increases because the whole of the distribution of egg diameters of chub mackerel becomes large and includes the distribution of egg diameters of spotted mackerel (i.e., the distributions of egg diameters of two species are overlapped).
-Owing to the possibility of overestimation, it is problematic to use a yearly trend simply estimated from the egg density data as a spawning stock biomass index for stock assessment, which could lead to sources of bias in stock assessment.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-There are two straightforward approaches to resolving this issue.
-The first approach is DNA analysis.
-However, Egg samples are fixed with formalin to preserve their morphological characteristics and this results in DNA fragmentation and protein cross-linking, which makes DNA extraction difficult or impossible (e.g., Goelz et al., 1985; Impraim et al., 1987).
-The second approach is to use a mixture distribution of the eggs of chub mackerel and spotted mackerel which contains the temporal changes in egg diameters of two species.
-However, this is difficult on a practical level owing to complex and interconnected factors, such as spawning times within a given year, age, water temperature, and body condition affect egg diameter, and these may be difficult to obtain by field surveys alone (e.g., spawning times).
-As another solution, we modelled the species identification error by linking the catchability of egg density of spotted mackerel to the egg density of chub mackerel, because the recent increase of chub mackerel abundance may result in identification error for spotted mackerel egg.
-That is, an unexpected increase in the egg density of spotted mackerel is virtually replaced by the increase in catchability of the spotted mackerel eggs.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-In this paper, we demonstrate a method for reducing identification error by using the state-of-the-art spatio--temporal standardization method (Thorson 2019).
-Our {new application substantially reduced the bias that would have been caused by the species misidentification of spawning eggs between chub mackerel and spotted mackerel and led to considerable improvement in the stock assessment of spotted mackerel in the western North Pacific.
-To quantify the effect of species misidentification, we estimated the indices of egg density for spotted mackerel both with and without incorporation of the effect of the egg density of chub mackerel on the catchability of spotted mackerel, using 15 years data of spawning eggs.
-We then examined how retrospective biases of three measurements of stock abundance (total number of individuals, total stock biomass, and spawning stock biomass; SSB) changed when we used the estimated indices for a stock assessment model.
-We tested the hypothesis that the retrospective bias should be lower in the spotted mackerel stock assessment with the egg--abundance index standardized by the spatio--temporal model incorporating chub mackerel egg density as a catchability covariate.
-
-\ \\
-
-\section{Materials and Methods}
-\subsection{Data sets}
-\flushleft{\textbf{2.1.1 Survey and data}}\\
-The egg density data with $\textrm{30}^\prime$ latitude $\times$ $\textrm{30}^\prime$ longitude horizontal square resolution in the areas from $\textrm{122}^\circ$E to $\textrm{150}^\circ$E and $\textrm{24}^\circ$N to $\textrm{43}^\circ$N was used.
-The egg density data set was derived from monthly egg surveys off the Pacific coast of Japan from January to June, 2005--2019 (Takasuka et al., 2008a, 2019).
-The aim of the surveys was to monitor the egg abundance of major small pelagic fish species, including chub mackerel and spotted mackerel, so that the spatial area and survey month of the data largely covered the major spawning grounds and spawning season.
-While some sampling locations were fixed, others varied for various reasons (e.g., environmental conditions).
-Accordingly, the survey design changed slightly each year (Kanamori et al., 2019).
-Although the sampling efforts were approximately consistent year-round, the efforts tended to be more intensive during early spring; effort was highest in February and decreased gradually thereafter (Takasuka et al., 2008b).
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-The egg surveys were conducted by 18 prefectural experimental stations or fisheries research institutes and two national research institutes of the Japan Fisheries Research and Education Agency, following the consistent sampling designs, as a part of the stock assessment project.
-In the surveys, plankton nets were towed vertically from a depth of ~150 m to the surface (if the depth was <150 m, nets were lowered to just above the bottom).
-This range of depths covers the vertical distributions of eggs of small pelagic fish.
-During the period from 2005 to 2019, the surveys used a plankton net with a mouth ring diameter of 0.45 m and a mesh size of 0.335 (partially 0.330 mm in 2015) (Takasuka et al., 2017).
-The samples were fixed with 5\% formalin immediately after collection.
-In the laboratory, the samples were identified and sorted into eggs and larvae of different small pelagic species, based on the morphological characteristics (e.g., egg shape and size, number of oil globules, segmented yolk, perivitelline space ranging, yolk diameter, oil globule diameter).
-For the mackerel eggs, the egg diameters were measured to the nearest 0.025 mm by a micrometer for a maximum number of 100 individuals per sample (station or tow).
-Eggs with diameters $>$1.1 mm were identified as spotted mackerel, whereas those with diameters $leq$1.0 mm were identified as chub mackerel, according to Nishida et al.
-(2001).
-For any sample of $>$100 individuals, the proportion of the two species among 100 randomly selected individuals was assumed to be the same for the whole sample.
-Additionally, the number of eggs per unit area in the water column (number $\mathrm{m^{-2}}$) for each sampling tow was calculated by flow-meter revolutions, flow-meter revolutions per meter tow in the calibration, wire length (m), opening mouth area of the net  ($\mathrm{m^{-2}}$), and wire angle.
-Then, the arithmetic average of the number of eggs was obtained with $\textrm{30}^\prime$ latitude $\times$ $\textrm{30}^\prime$ longitude horizontal square resolution.
-\textcolor{red}{The mean proportion of the total number of eggs of spotted mackerel against the total number of eggs of \textit{Scomber} was less than 20 \% from 2005 to 2019.
-Therefore, the effect of the misidentification error that we considered was from chub mackerel on spotted mackerel (i.e., we assumed that the effect of the misidentification error from spotted  mackerel on chub mackerel was small.)} More detailed descriptions of the surveys and data set are provided in previous studies of the reproductive biology of small pelagic fish species (e.g., Takasuka et al.
-2008a,b, 2017, 2019).
-
-\subsection{Data analyses}
-\flushleft{\textbf{2.2.1 Indices of egg density}}\\
-In this study, we used the three indices of egg density of spotted mackerel; nominal, chub--, and chub+.
-The nominal index was the arithmetic mean of egg density for each year.
-The chub-- index was the estimated egg density by considering sampling effects (i.e., spatio--temporal changes in survey design).
-The chub+ index was the estimated egg density by considering sampling effects and the effect of egg density of chub mackerel on the catchability of egg density of spotted mackerel.
-The process for estimating chub-- and the chub+ is described in the following section.
-
-\flushleft{\textbf{2.2.2 Estimation of the indices of egg density}}\\
-To estimate the chub-- and the chub+ indices of egg density by considering sampling effects (i.e., spatio--temporal changes in survey design) as well as the effect of the egg density of chub mackerel on the catchability of egg density of spotted mackerel, we used the multivariate vector autoregressive spatio-temporal (VAST) model (Thorson and Barnett, 2017), which accounts for spatio-temporal changes in survey design, survey effort, and observation rates and can accurately estimate relative local densities at high resolution by standardizing sampling designs (Thorson and Barnett, 2017; Thorson, 2019).
-The model includes two potential components because it is designed to support delta-models: (i) the encounter probability $p_{i}$ for each sample $i$ and (ii) the expected egg density $d_{i}$ for each sample $i$ when spawning occurs (i.e., egg density is not zero).
-The encounter probability $p_{i}$ and the expected egg density $d_{i}$ are, respectively, approximated using a logit-linked linear predictor and a log-linked linear predictor as follows (Thorson and Barnett, 2017):
-%\[
-\begin{equation}
-\begin{array}{ll}
-\mathrm{logit}\ p_{i} = \beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i}) + \lambda_{p}Q(i)\\
-%\]
-%\[
-\log d_{i} = \beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i}) + \lambda_{d}Q(i)
-%\]
-\end{array}
-\end{equation}
-where $\beta(t_{i})$ is the intercept for year $t$, and $\omega(s_{i})$ and $\varepsilon(s_{i}, t_{i})$ are the spatial and spatio--temporal random effects for year $t$ and location $s$, respectively.
-$\eta(v_{i})$ is the overdispersion random effect of factor $v_{i}$, which is the interaction of year and month.
-$\lambda$ is the effect of the chatchability covariate $Q(i)$: 
-\[
-%Q(i) = \mathrm{log} (\mathrm{chub\,mackerel\,egg\,density}(s_{i})+0.1). 
-Q(i) = \mathrm{log} (d_{chub}(s_{i})+0.1). 
-\]
-That is, this term considers the effect of species misidentification between chub mackerel and spotted mackerel; as mentioned earlier, we suspected overestimation of egg density of spotted mackerel because the difference in egg diameter has become ambiguous according to increase in egg density of chub mackerel and the distributions of egg diameters between species have overlapped (Yukami et al., 2019).
-The constant 0.1 was added because $\mathrm{log} 0$ (i.e., no chub mackerel eggs) is undefined, and the same result was obtained when using $1$ in place of $0.1$.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-The probability density function of $\omega(\cdot)$ is a multivariate normal distribution $\mathrm{MVN}(0, \mathbf{R})$, where the variance--covariance matrix $\mathbf{R}$ is a Mat\'{e}rn correlation function.
-The probability density function of $\varepsilon(s_{i}, t_{i})$ is
-\[\
-\varepsilon(\cdot, t_{i}) \sim \left\{
-\begin{array}{ll}
-\mathrm{MVN}(0, \mathbf{R}), &if \;t = 1\\
-\mathrm{MVN}(\rho_{\varepsilon} \varepsilon(\cdot, t-1_{i}), \mathbf{R}), &if \;t > 1 \\
-\end{array} \right.
-. \] 
-Here, we set $\rho_{\varepsilon} = 0$ under the assumption that the year was independent. Therefore, the probability density function of $\eta(v_{i})$ is $\eta(v_{i}) \sim \mathrm{N}(0, 1)$.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-For computational reasons, the spatio-temporal variation $\varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i})$ was approximated as being piecewise constant at a fine spatial scale.
-We used a k-means algorithm to identify 200 locations (termed ``knots'') to minimize the total distance between the location of sampling data (Thorson et al., 2015) using R-INLA software (Lindgren, 2012).
-The number of knots was increased to the greatest extent possible, and similar results were obtained for low knots (= 100; Akaike information criterion [AIC] = 6773.01) and high knots (= 200; AIC = 6676.25).
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Parameters in the VAST model were estimated using the VAST package (Thorson et al., 2015,2016a) in R 3.6.1 (R Development Core Team, 2019).
-Bias-correction for random effects (Thorson and Kristensen, 2016) was applied when estimating the derived parameters.
-We evaluated the model diagnostics plots and confirmed that there were no serious problems with the model.
-The relative egg density in year $t$ at location $s$, $\hat{d}(s, t)$ and the index of egg density in year $t$, $\hat{D}(t)$, were estimated using the predicted values for random effects as follows (Thorson et al., 2017):
-\newpage
-\[
-\hat{d}(s, t) = \mathrm{logit}^{-1}[\beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i})] 
-\]
-\[
-\times \exp[\beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i})],
-\]
-\[\hat{D}(t) = \sum_{s} a(s) \times \hat{d}(s, t)
-\]
-
-%\[
-%\begin{split}
-%\hat{d}(s, t) = \mathrm{logit}^{-1}[\beta_{p}(t_{i}) + \omega_{p}(s_{i}) + \varepsilon_{p}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{p}(v_{i}) + \lambda_{p}Q(i)]\\ 
- %\times \exp[\beta_{d}(t_{i}) + \omega_{d}(s_{i}) + \varepsilon_{d}(s_{i}, t_{i}) + \eta_{d}(v_{i}) + \lambda_{d}Q(i)],
-% \end{split}
-%\]
-%\[\hat{D}(t) = \sum_{s} a(s) \times \hat{d}(s, t)
-%\]
-where $a (s)$ is the area of location $s$.
-It is noteworthy that  the effect of the catchability covariate $\lambda Q(i)$ in the above equation (1) is removed in the calculation of densities.
-This means that the abundance index can be derived from the model by removing the bias from the contamination of spotted mackerel eggs with chub mackerel eggs.
-
-\flushleft{\textbf{2.2.3 Estimation of stock abundance}}\\
-To examine the validity of the three indices (i.e., nominal index, chub- index, and chub+ index), we estimated the three measurements of stock abundance (total number of individuals, total stock biomass, and SSB) from 1995 to 2018 using a tuned virtual population analysis (VPA).
-This model is an age-based cohort analysis for estimating the historical abundance and fishing mortality rates from catch-at-age data and has been applied to spotted mackerel in Japan (Yukami et al., 2019).
-In addition to the three indices of egg density, we used catch-at-age, weight-at-age (not constant over time), maturity-at-age (constant over time) for four age categories (1 to 3, and 4+), the natural mortality coefficient, and a recruitment index following stock assessment in Japan (Yukami et al., 2019).
-The fishing mortality coefficients other than the terminal age in the terminal year were estimated under the assumption that the selectivity in the latest year was equal to the average selectivity of the prior 5 years (Ichinokawa and Okamura, 2014; Mori and Hiyama, 2014).
-We confirmed that this assumption did not change our results when using the average selectivity of the prior 3 years as the selectivity in the latest year.
-The fishing mortality coefficient at each age in the terminal year was estimated by a maximum likelihood method as follows:
-\[\sum_{k} \sum_{y} \left[ \frac{\{\mathrm{log}(I_{k,y})-\mathrm{log}(q_{k}X_{k,y})\}^2} {2\sigma^{2}} - \mathrm{log}(\frac{1} {\sqrt{2\pi\sigma^{2}}}) \right]
-,\]
-where $I_{k,y}$ is the value of index $k$ in year $y$, $q_{k}$ is a proportionality constant, $X_{k,y}$ is the abundance estimate in VPA for index $k$ (i.e., recruitment, and the three indices of egg density), $\sigma^2$ is the variance in fitting the abundance estimate to the index, and $y_{k}$ is the first year of index $k$.
-
-\flushleft{\textbf{2.2.4 Retrospective analysis}}\\
-Stock abundance in the terminal year estimated by VPA is notoriously inaccurate and imprecise compared with historical abundance estimates (Okamura et al.
-2017).
-One of the most serious problems is that the stock abundance estimate in the terminal year has temporally systematic bias, i.e., retrospective bias (Hurtado-Ferro et al.
-2015).
-Retrospective analysis is therefore a useful method for detecting such a systematic bias in stock abundance estimate in the terminal year.
-Dropping the most recent year's data sequentially and then comparing the estimates from a full-year data model and removed data model reveals presence or absence of systematic bias (Mohn 1999).
-Herein, we conduct a retrospective analysis to evaluate the relative goodness of estimation of stock abundance for} three indices of egg density.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-To examine improvements in estimations of the three measurements of stock abundance when using the estimated indices of egg density from the VAST model and considering the effect of the chub mackerel, we performed a retrospective analysis by sequentially removing the five most recent years of data from the full data set.
-Retrospective analysis is usually used in stock assessment models such as VPA to examine the reliability and predictability of stock assessments (e.g., Mohn, 1999; Hashimoto et al., 2018).
-We calculated Mohn's rho to estimate the biases of the indices of egg density as follows (Mohn, 1999):
-\[\rho = \frac{1}{c} \sum_{i}^{c} \left(\frac{B_{y-i}^R - B_{y-i}} {B_{y-i}} \right)
-,\]
-where $B_{y-i}$ is the value of the year $y-i$ estimate using the full data and $B_{y-i}^R$ is the estimate using the data up to year $y-i$.
-$c$ is the maximum number of removed years (i.e., $c = 5$).
-A positive $\rho$ means that the estimate in the terminal year tends to be positively biased on average, and vice versa.
-Moreover, a $\rho$ close to $0$ means no serious retrospective bias and greatly improved estimation of the stock abundance.
-
-\ \\
-\section{Results}
-\flushleft{\textbf{3.1 Temporal trend in the indices of egg density}}\\
-When comparing the standardized indices (i.e., chub- and chub+ indices) to the nominal index, the standardized indices reduced temporal fluctuation (Fig.
-2).
-Whereas the nominal index increased substantially in 2018, the standardized indices were reduced to a considerable degree.
-Moreover, the standardized indices for some years, such as 2008, 2009, and 2012, were increased.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-The model with the effect of chub mackerel egg density on the catchability of spotted mackerel was more parsimonius than the model without the effect of chub mackerel based on AIC (chub+, AIC = 8250.12; chub--, AIC = 8978.81).
-The coefficient of the effect of chub mackerel on the catchability of spotted mackerel, $\lambda$, indicates a positive effect ($\lambda$ = 0.17).
-The estimated index with the effect of chub mackerel effect reached a peak in 2008 and decreased gradually thereafter.
-The value of this index in 2019 was the lowest since 2005 (Fig.
-2).
-
-\flushleft{\textbf{3.2 Spatial distribution of the relative egg density}}\\
-The relative egg density with the effect of chub mackerel was high off the coast of Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands (Fig.
-3).
-In addition, the relative egg density was slightly high off the coast of the Tohoku region.
-These patterns were consistent during the study period.
-The relative egg density did not clearly increase or decrease in any area during the study period.
-
-\flushleft{\textbf{3.3 Retrospective analysis}}\\
-Recent estimated values of stock abundance (i.e., total numbers of individuals, total biomass, and SSB) differed depending on the indices used, whereas the directions of retrospective bias were sometimes consistent depending on the indices used (Fig.
-4).
-In all the three measurements of stock abundance, the recent estimated values were higher when using the nominal and estimated index without the effect of chub mackerel than using the estimated index with the effect of chub mackerel.
-The directions of retrospective bias were always positive, independent of the indices used.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-For all the three measurements of stock abundance (i.e., total numbers of individuals, total biomass, and SSB), retrospective biases clearly improved when using the estimated index with the effect of chub mackerel (Table 1).
-Values of Mohn's rho, which represents the magnitude and direction of retrospective bias, were similar when using the nominal index and the estimated index without the effect of chub mackerel (Table 1).
-In contrast, Mohn's rho decreased when using the estimated index with the effect of chub mackerel.
-The directions of the retrospective bias did not change depending on the indices used because the values of Mohn's rho were always positive.
-
-\ \\
-\section{Discussion}
-We modelled the species identification error by linking the catchability of spotted mackerel eggs to the egg density of chub mackerel.
-We found that the model incorporating the effect of the egg density of chub mackerel was better, based on AIC (Fig.
-2).
-In addition, the model showed that the egg density of chub mackerel had a positive effect on the catchability of spotted mackerel.
-These results suggest the necessity of incorporating the effect of the egg density of chub mackerel when standardizing the egg density of spotted mackerel.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Whereas the nominal index increased substantially in 2018, the standardized indices of chub- and chub+ were similarly reduced (Fig.
-2).
-The reduction in both standardized indices, irrespective of whether the effect of the egg density of chub mackerel was incorporated, may be explained by spatio--temporal changes in survey design, survey effort, and observation rate by the VAST model.
-Indeed, the surveys in 2018 were conducted.
-by chance, at the site with a high egg density of spotted mackerel (Yukami et al., 2019), which was spatially smoothed by considering the spatial correlation using the VAST model.
-Hence, we think that the nominal index in 2018 included both species identification bias and spatio--temporal bias from the survey.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-The retrospective biases in all the three measurements of stock abundance were clearly improved when using the estimated index that incorporates the effect of chub mackerel; the magnitude of the retrospective biases decreased by about half compared with those for the other indices (Fig.
-4 and Table 1).
-These results suggest that our new application is effective for reducing the bias in species misidentification and greatly improves stock estimation, especially for pelagic eggs, which have relatively minor differences in shape and size for species identification.
-\textcolor{red}{The samples are usually fixed with formalin to preserve their morphological characteristics, which makes DNA extraction difficult or impossible due to DNA fragmentation and protein cross-linking (e.g., Goelz et al., 1985; Impraim et al., 1987).} Accordingly, samples collected prior to the development of DNA techniques cannot used for DNA analysis.
-In contrast, our new method requires only the geographic locations and ``prior-" information, such as the species name (which can be based on morphological characteristics), to use various data types, such as survey data for eggs and larvae collected in the ICES area.
-Thus, our method should be of great benefit in fisheries science.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Our results can play an important role in the actual management of spotted mackerel.
-The stock status and management of this species have received substantial attention in Japan because this species is one of the nine TAC (total allowable catch) species, whose catches are strictly managed according to output control.
-In fact, a new harvest control rule based on maximum sustainable yield (MSY) was implemented in 2020 (Yukami et al.
-2020).
-The stock abundance of spotted mackerel has been decreasing in recent years, and positive retrospective bias caused overestimates of abundance in the terminal year in a previous stock assessment using an unstandardized index of spawning eggs (Yukami et al.
-2019).
-This indicates that the allowable biological catch (ABC) was also overestimated, and this may have led to overfishing.
-The stock assessments with the nominal and chub- indices would estimate, respectively, 140 and 105 thousand tons as ABC in 2020, whilst that with the chub+ index would derive 38 thousand tons as ABC in 2020.
-The present study found that the retrospective bias was considerably reduced in the stock assessment with the chub+ index and this approach would therefore contribute to the derivation of an adequate ABC.
-Although the current status is overfishing and overfished (Yukami et al.
-2020), it is expected that the Pacific stock of spotted mackerel will show a recovery to a level that produces the MSY by using our assessment method and the new Harvest Control Rules.
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Although detailed information on spawning grounds is necessary for understanding fluctuations in recruitment as well as for providing a basis for stock management, prior data for spotted mackerel has not been reliable.
-For example, some studies have reported that the area around the Izu Islands may not be a suitable spawning ground for spotted mackerel because few eggs have been observed (Yukami et al.
-2019).
-In contrast, it is possible that the spotted mackerel spawns around the Izu Islands because the estimated hatch day and the spatial distribution of spotted mackerel at the Kuroshio--Oyashio transition area were similar to those of chub mackerel, which spawns around mainly the Izu Islands (Takahashi et al., 2010).
-The present study showed that the relative egg density, which was estimated using the better model, was equally high off the coast of Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands (Fig.
-3), providing direct evidence that the area around the Izu Islands are also a major spawning ground of spotted mackerel.
-It is possible that spotted mackerel spawn in the area around the Izu Islands because they are not sensitive to rising water temperatures and they are generally distributed farther south than chub mackerel (Mitani et al., 2002).
-Indeed, although both spotted mackerel and chub mackerel spawn at the same time around the Izu Islands (Tanoue et al., 1960; Hanai and Meguro, 1997), the reproductive phenology of chub mackerel has changed due to rising sea surface temperatures associated with climate change; since 2000, chub mackerel migrate to their feeding ground earlier and spawn father northward (Kanamori et al., 2019).
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-Understanding migration patterns is necessary for conducting stock assessments (Crossin et al., 2017).
-It has been assumed that the spawning grounds of spotted mackerel change with age; individuals migrate from around the Izu Islands to the Kuroshio--Oyashio transition area to feed before spawning at 2 years of age (Nishida et al., 2000; Kawabata et al.
-2008).
-Adults that have spawned gradually migrate westward, using the spawning grounds off the coast of Kyushu and Shikoku (Hanai, 1999; Nashida et al., 2006).
-Although the number of recruits were particularly high in 2004 and 2009 (Yukami et al., 2019), we did not find evidence for an increase in the relative egg density around the Izu Islands in 2006 and in 2011 or the other spawning grounds after 2007 and 2012 (Fig.
-3).
-One explanation for this is that the migration range of spotted mackerel is narrower than we assumed.
-Previous studies have reported that spotted mackerel remains around the Izu Islands and off the coast of Shikoku (Hanai, 1999; Nashida et al., 2006).
-Another explanation is that part of a strong year may remain in another area due to the expansion of the spatial distribution resulting from an increase number in recruitments.
-For example, Kawabata et al.
-(2008) reported that the 2004 year class migrated for feeding and overwintering until at least 3 years old over the Emperor Seamounts (around $\textrm{165}-\textrm{170}^{\circ}$E and $\textrm{30}-\textrm{55}^{\circ}$N).
-Testing these hypotheses will be the subject of future research and should improve our understanding of the migratory patterns of the spotted mackerel, which in turn should improve stock assessment and management.
-\ \\
-
-\ \\
-\flushleft{\textbf{\Large{Conclusion}}}\\
-This study showed that indices of egg density of spotted mackerel, which were standardized using a spatio--temporal model, reduced temporal fluctuation.
-In particular, the standardized indices in 2018 were reduced to a considerable degree compared with the nominal index.
-The model incorporating the effect of chub mackerel egg density on the catchability of spotted mackerel (i.e., the model incorporating species misidentification bias) was the better model according to the AIC.
-In addition, the retrospective bias decreased by about half when using the egg density index from the better model.
-These results suggest that incorporating species misidentification bias is an essential process for improving stock assessment.
-
-\ \\
-%\setstretch{1}
-\flushleft{\textbf{\Large{Acknowledgments}}}\\
-This research was financiallysupportted by the grants from the Japan Society for the Promotion of Science (JSPS) (19K15905, 20392904).
-\ \\
-
-%\flushleft{\textbf{\Large{Authorship}}}\\
-%YK conceived of the research idea.
-AT and MW conducted field sampling.
-YK, SN, and HO designed statistical analyses.
-YK and SN wrote programs and performed the analyses.
-YK wrote the manuscript with input from all co-authors' comments.
-\ \\
-
-%\setstretch{1}
-\flushleft{\textbf{\Large{Literature cited}}}\\
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Crossin, G.T., Cooke, S.J., Goldbogen, J.A., Phillips, R.A. 2014. Tracking fitness in marine vertebrates: current knowledge and opportunities for future research. Mar. Ecol. Prog. Ser. 496:1-17.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Elphick, C.S. 2008. How you count counts: the importance of methods research in applied ecology. J. Appl. Ecol. 45:1313-1320.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Garcia-Vazquez, E., Machado-Schiaffino, G., Campo ,D., Juanes, F. 2012. Species misidentification in mixed hake fisheries may lead to overexploitation and population bottlenecks. Fish. Res. 114:52-55.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Goelz, S.E., Hamilton, S.R., Vogelstein, B. 1985. Purification of DNA from formaldehyde fixed and paraffin embedded human tissue. Biochem. Biophys. Res. Commun. 130:118–126.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Hashimoto, M., Nishijima, S., Yukami, R., Watanabe, C., Kamimura, Y., Furuichi, S., Ichinokawa, M., Okamura, H.
-2019.
-Spatiotemporal dynamics of the Pacific chub mackerel revealed by standardized abundance indices.
-Fish.
-Res.
-219:105315.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Hashimoto, M., Okamura, H., Ichinokawa, M., Hiramatsu, K., Yamakawa, T.
-2018.
-Impacts of the nonlinear relationship between abundance and its index in a tuned virtual population analysis.
-Fish.
-Sci.
-84:335-347.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Hurtado-Ferro, F., Szuwalski, C.S., Valero.
-J.L., Andderson.
-S.C., Cunningham, C.J., Johnson, K.F., Licandeo, R.L., McGilliard, C.R., Monnahan, C.C., Muradian, M.L., Ono, K., Vert-Pre, K.A., Whitten, A.R., Punt, A.E.
-2015.
-Looking in the review mirror: bias and retrospective patterns in integrated, age-structured stock assessment models.
-ICES J.
-Mar.
-Sci.
-72:99-110.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Ichinokawa, M., Okamura, H.
-2014.
-Review of stock evaluation methods using VPA for fishery stocks in Japan: implementation with R.
-Bull.
-Jpn.
-Soc.
-Fish.
-Oceanogr.
-78:104-113 (in Japanese with English abstract).
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Impraim, C.C., Saiki.
-R.K., Erlich, H.A., Teplitz, R.L.
-1987.
-Analysis of DNA extracted from formalin-fixed, paraffin-embedded tissues by enzymatic amplification and hybridization with sequence-specific oligonucleotides.
-Biochem.
-Biophys.
-Res.
-Commun.
-142:710–716.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Kanamori, Y., Takasuka, A., Nishijima, S., Okamura, H.
-2019.
-Climate change shifts the spawning ground northward and extends the spawning period of chub mackerel in the western North Pacific.
-Mar.
-Ecol.
-Prog.
-Ser.
-624:155-166.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Ko, H.L., Wang, Y.T., Chiu, T.S., Lee, M.A., Leu, M.Y., Chang, K.Z. et al. 2013. Evaluating the accuracy of morphological identification of larval fishes by applying DNA barcoding. PLoS ONE 8:e53451.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Lindgren, F. 2012. Continuous domain spatial models in R-INLA. ISBA Bull. 19:14-20.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-MacKenzie, D.I., Nichols, J.D., Lanchman, G.B., Droege, S., Royle, J.A., Langtimm, C.A. 2002. Estimating site occupancy rates when detection probabilities are less than one. Ecology 83:2248-2255.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Marko, P.B., Lee, S.C., Rice, A.M., Gramling, J.M., Fitzhenry, T.M., McAlister, J.S., Harper, G.R., Moran, A.L. 2004. Mislabelling of a depleted reef fish. Nature 430:309-310.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Matarese, A.C., Spies, I.B., Busby, M.S., Orr, J.W. 2011. Early larvae of \textit{Zesticelus profundorum} (family Cottidae) identified using DNA barcording. Ichthyol. Res. 58: 170-174.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Mohn, R. 1999. The retrospective problem in sequential population analysis: an investigation using cod fishery and simulated data. ICES J. Mar. Sci. 56:473-488.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Mori, K., Hiyama, Y. 2014. Stock assessment and management for walleye pollock in Japan. Fish. Sci. 80:161-172.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Nishida, H., Wada, T., Oozeki, Y., Sezaki, K., Saito, M.
-2001.
-Possibility of identifying chub mackerel and spotted mackerel by measuring diameter of mackerel eggs.
-Nippon Suisan Gakkaishi, 67: 102-104.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Okamura, H., Yamashita, Y., Ichinokawa, M. 2017. Ridge virtual population analysis to reduce the instability of fishing mortalities in the terminal year. ICES J. Mar. Sci. 74:2427-2436.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-R Development Core Team, 2019. R: a language and envi- ronment for statistical computing. R Foundation for Sta- tistical Computing, Vienna.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Takahashi, M., Takagi, K,, Kawabata, A., Watanabe, C., Nishida, H., Yamashita, N., Mori, K., Suyama, S., Nakagami, M., Ueno, Y., Saito, M.
-2010.
-Estimated hatching season of the Pacific stock of chub mackerel \textit{Scomber japonicus} and spotted mackerel \textit{S.
-australasicus} in 2007.
-Fisheries biology and oceanography in the Kuroshio 11:49-54 (in Japanese).
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Takasuka, A., Kubota, Hm., Oozeki, Y. 2008a. Spawning overlap of anchovy and sardine in the western North Pacific. Mar. Ecol. Prog. Ser. 366:231-244.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Takasuka, A., Oozeki, Y., Kubota, H. 2008b. Multi-species regime shifts reflected in spawning temperature optima of small pelagic fish in the western North Pacific. Mar. Ecol. Prog. Ser. 360:211-217.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Takasuka, A., Tadokoro, K., Okazaki, Y., Ichikawa, T., Sugisaki, H., Kuroda, H., Oozeki, Y.
-2017.
-In situ filtering rate vari- ability in egg and larval surveys off the Pacific coast of Japan: Do plankton nets clog or over-filter in the sea?
-Deep-Sea Res.
-I 120:132−137.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Takasuka, A., Yoneda, M., Oozeki, Y. 2019. Density depend- ence in total egg production per spawner for marine fish. Fish. Fish. 20:125−137.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Thorson, J.T. 2019.  Guidance for decisions using the Vector Autoregressive Spatio-Temporal (VAST) package in stock, ecosystem, habitat and climate assessments. Fish. Res. 210:143-161.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Thorson, J.T., Barnett, L.A.K.
-2017.
-Comparing estimates of abundance trends and distribution shifts using single- and multispecies models of fishes and biogenic habitat.
-ICES J.
-Mar.
-Sci.
-74:1311−1321.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Thorson, J.T., Kristensen, K.
-2016.
-Implementing a generic method for bias correction in statistical models using ran- dom effects, with spatial and population dynamics exam- ples.
-Fish.
-Res.
-175: 66–74.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Thorson, J.T., Shelton, A.O., Ward, E.J., Skaug, H.J.
-2015.
-Geostatistical delta-generalized linear mixed models improve precision for estimated abundance indices for West Coast groundfishes.
-ICES J.
-Mar.
-Sci.
-72:1297−1310.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Victor, B.C., Hanner, R., Shivji, M., Hyde, J., Caldow, C.
-2009.
-Identification of the larval and juvenile stages of the cubera snapper, \textit{Lutignus cyanopterus}, using DNA barcoding.
-Zootaxa 2215:24-36.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Watanabe, C., Hanai, T., Meguro, K., Ogino, R., Kubota, Y., Kimura, R.
-1999.
-Spawning biomass estimates of chub mackerel \textit{Scomber japonicus} of Pacific subpopulation off central Japan by a daily egg production method.
-Nippon Suisan Gakkaishi 65: 695-702 (in Japanese with English abstract).
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Watanabe, C., Nishida, H.
-2002.
-Development of assessment techniques for pelagic fish stocks: applications of daily egg production method and pelagic trawl in the northwestern Pacific Ocean.
-Fish.
-Sci.
-68:97-100.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Watanabe, C., Yatsu, A.
-2006.
-Long-tem changes in maturity at age of chub mackerel (\textit{Scomber japonicus}) in relation to population declines in the waters off northeastern Japan.
-Fish.
-Res.
-78:323-332.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Watanabe, T., 1970.
-Morphology and ecology of early stages of life in Japanese common mackerel, \textit{Scomber japonicus} HOUTTUYN, with special reference to fluctuation of population.
-Bull.
-Tokai Reg.
-Fish.
-Res.
-Lab.
-62:1-283 (in Japanese with English abstract).
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Williams, B.K., Nichols, J.D., Conroy, M.J. 2002. Analysis and management of animal population. Academic Press, New York.
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Yukami, R., Isu, S., Watanabe, C., Kamimura, Y., Furuichi, S.
-2019.
-Stock assessment and evaluation for the Pacific stock of spotted mackerel (fiscal year 2018).
-In: Marine fisheries stock assessment and evaluation for Japanese waters (2018/ 2019).
-Fisheries Agency and Fisheries Research Agency of Japan, Yokohama, Kanagawa, p 248−278 (in Japanese).
-
-\hangindent=30pt
-\noindent
-Yukami, R., Isu.
-S., Kamimura, Y., Furuichi, S., Watanabe, R., Kanamori, Y.
-2020.
-Stock assessment and evaluation for the Pacific stock of spotted mackerel (fiscal year 2019).
-In: Marine fisheries stock assessment and evaluation for Japanese waters (2019/ 2020).
-Fisheries Agency and Fisheries Research Agency of Japan, Yokohama, Kanagawa (in Japanese).
-
-\newpage
-\flushleft{\textbf{\Large{Captions}}}\\
-\flushleft{\textbf{Fig.
-1}} Study area.
-Spotted mackerel \textit{Scomber australasicus} in the western North Pacific spawns around Kyushu, Shikoku, and the Izu Islands in Japan.
-Adults and their offspring are then transported to their feeding ground by the Kuroshio Current.
-\ \\
-\flushleft{\textbf{Fig.
-2}} Temporal trends in indices of egg density.
-The gray line represents the scaled nominal index, the blue line represents the estimated index without the effect of chub mackerel, and the red line represents the estimated index with the effect of chub mackerel.
-Vertical bars are 95\% confidence intervals of the estimated indices.
-\ \\
-\flushleft{\textbf{Fig. 3}} Temporal changes in the spatial distribution of relative egg density, \textcolor{red}{as} estimated using the model with the effect of chub mackerel.
-\ \\
-\flushleft{\textbf{Fig.
-4}} Retrospective patterns of total numbers of individuals, total biomass, and spawning stock biomass (SSB).
-Color differences denote differences in sequentially removing data for the five most recent years (blue, light blue, green, orange, and red indicate removal of data for years 1 to 5 years, respectively) from the full data set (gray).
-\ \\
-
-\end{linenumbers}
 \end{document}

### 2021-03-03 abst.tex
changed

@@
 \flushleft{\textbf{2020年底魚類現存量調査結果}}\\
-%\flushleft{\textbf{Running title: }}\\
-\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産資源研究所）
+\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産機構資源研）
 }\\
@@
 \flushleft{\textbf{背景と目的}\\}
-国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖（東北海域）において底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種の現存量，分布および体長組成を推定（集計）し，過去の結果と比較することで東北海域における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
+国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
 \ \\
@@
 \flushleft{\textbf{材料と方法}\\}
-2020年9月27日～11月22日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100m～1000mの間に調査点を設定し，合計107地点で調査を実施した．採集された全魚種について尾数と重量を測定し，主要魚種については体長あるいは甲幅測定を行った．スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上，ズワイガニは雌雄に区別して測定した．得られたデータから面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数と体長組成を推定し，過去の結果と比較した．なお，採集効率は1と仮定した.
+2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100m～1000mの間に調査点を設定し，合計107地点で調査を実施した．採集された全魚種について尾数と重量を測定し，主要魚種については体長あるいは甲幅測定を行った．スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上，ズワイガニは雌雄に区別して測定した．得られたデータから面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数と体長組成を推定し，過去の結果と比較した．なお，採集効率は1と仮定した.
 
 \flushleft{\textbf{結果と考察}\\}
-2020年9月27日～11月22日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100m～1000mの間に調査点を設定し，合計107地点で調査を実施した．採集された全魚種について尾数と重量を測定し，主要魚種については体長あるいは甲幅測定を行った．スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上，ズワイガニは雌雄に区別して測定した．得られたデータから面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数と体長組成を推定し，過去の結果と比較した．なお，採集効率は1と仮定した.
+スケトウダラの現存量は0歳魚では南北合計1.7トンで，前年の2,000トンから大きく減少した．1歳以上は11,200トンで，前年の5,100より増加した．
+一方，1歳魚の資源尾数は前年より減少した（前年比0.5倍）。
+1歳以上の体長組成では，20 cm台の中型個体が大きく増加し，これらの中型個体は現存尾数の多かった2017年級群と考えられる。
+\ \\
+マダラの現存量は0歳，1歳および2歳以上でそれぞれ1.6トン，1,000トン，3,000トンとなり，0歳と1歳では前年より減少し，2011年の震災以降最も低い水準であった．2歳以上の体長組成では，前年とおおむね同様の組成を示し，震災以前のような若齢魚中心の組成と考えられた．
+\ \\
+イトヒキダラの現存量は7,000トンで，前年の12,000トンより減少した．分布密度について，2015年以前に確認されていた南部の高密度点はみられなかった．また，体長組成では，北部に体長35 cm以上の中型～大型個体，南部には同様の中型～大型個体に加えて体長30 cm以下の小型個体が多く確認された．
+\ \\
+キチジの現存量と現存尾数は，それぞれ9,900トンと63,000尾で，前年とほぼ同水準であった．体長組成は南部・北部ともに20 cm前後にピークがあった．しかし，前年と同様に体長10 cm以下の小型個体の山は不明瞭であった．
+\ \\
+ズワイガニの現存量は雌で53トン，雄は130トンで，雌雄ともに前年より増加した．甲幅組成では，雌雄ともに南北で甲幅サイズが異なることはなかった．
+\ \\
+アカガレイの現存量は170トンで，前年より減少した．本種の現存量は震災以降減少傾向であり，2018年以降2年連続の微増であったが，低水準が続いていると考えられる．また，体長組成について，北部には30–40 cm以上の大型個体，南部には20–25 cmの中型個体のピークが確認された．
+\ \\
+サメガレイの現存量は950トンで，前年より増加した．とくに，北部で増加した．体長組成では，南部には15–20 cmの小型個体と30 cm前後の中型個体のピークが確認されたが，北部ではピークが不明瞭であった．
+\ \\
+ババガレイの現存量は570トンで前年より減少した．体長組成では，南北で体サイズが類似しており，ピークは不明瞭であった．
 

### 2021-03-03 trend.R

@@ -72,3 +72,9 @@ plot_trend = function(data){
 # run ---------------------------------------------------------------------
 plot_trend(data = all)
 
+
+
+
+# check values in each species ----------------------------------
+suke0 = all %>% filter(sp == "スケトウダラ０＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+suke1 = all %>% filter(sp == "スケトウダラ１＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))

### 2021-03-03 trend.R
check the abundance in each species

@@ -78,3 +78,20 @@ plot_trend(data = all)
 # check values in each species ----------------------------------
 suke0 = all %>% filter(sp == "スケトウダラ０＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
 suke1 = all %>% filter(sp == "スケトウダラ１＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+mada0 = all %>% filter(sp == "マダラ０＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+mada1 = all %>% filter(sp == "マダラ１＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+mada2 = all %>% filter(sp == "マダラ２＋") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+ito = all %>% filter(sp == "イトヒキダラ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+kiti = all %>% filter(sp == "キチジ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+zuwaf = all %>% filter(sp == "ズワイガニ雌") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+zuwam = all %>% filter(sp == "ズワイガニ雄") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+aka = all %>% filter(sp == "アカガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+same = all %>% filter(sp == "サメガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+
+baba = all %>% filter(sp == "ババガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))

### 2021-03-04 trend.R
checked the abundance trend

@@ -27,6 +27,7 @@ ns = data.frame(NS = c("N", "S"), 南北 = c("北部", "南部"))
 all = left_join(all, ns, by = "NS") %>% select(-NS) %>% dplyr::rename(NS = 南北)
 all$NS = factor(all$NS, levels = c("北部", "南部"))
 all = all %>% mutate(data = ifelse(all$data == "資源重量", "重量", "尾数"))
+unique(all$sp)
 
 
 # function ------------------------------------------------------

### 2021-03-04 abst.tex
small changes
added a figure

@@
 \flushleft{\textbf{2020年底魚類現存量調査結果}}\\
-\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産機構資源研）
+\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・\\時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産機構資源研）
 }\\
@@
 \ \\
-マダラの現存量は0歳，1歳および2歳以上でそれぞれ1.6トン，1,000トン，3,000トンとなり，0歳と1歳では前年より減少し，2011年の震災以降最も低い水準であった．2歳以上の体長組成では，前年とおおむね同様の組成を示し，震災以前のような若齢魚中心の組成と考えられた．
+\hspace{20pt}マダラの現存量は0歳，1歳および2歳以上でそれぞれ1.6トン，1,000トン，3,000トンとなり，0歳と1歳では前年より減少し，2011年の震災以降最も低い水準であった．2歳以上の体長組成では，前年とおおむね同様の組成を示し，震災以前のような若齢魚中心の組成と考えられた．
 \ \\
-イトヒキダラの現存量は7,000トンで，前年の12,000トンより減少した．分布密度について，2015年以前に確認されていた南部の高密度点はみられなかった．また，体長組成では，北部に体長35 cm以上の中型～大型個体，南部には同様の中型～大型個体に加えて体長30 cm以下の小型個体が多く確認された．
+\hspace{20pt}イトヒキダラの現存量は7,000トンで，前年の12,000トンより減少した．分布密度について，2015年以前に確認されていた南部の高密度点はみられなかった．また，体長組成では，北部に体長35 cm以上の中型～大型個体，南部には同様の中型～大型個体に加えて体長30 cm以下の小型個体が多く確認された．
 \ \\
-キチジの現存量と現存尾数は，それぞれ9,900トンと63,000尾で，前年とほぼ同水準であった．体長組成は南部・北部ともに20 cm前後にピークがあった．しかし，前年と同様に体長10 cm以下の小型個体の山は不明瞭であった．
+\hspace{20pt}キチジの現存量と現存尾数は，それぞれ9,900トンと63,000尾で，前年とほぼ同水準であった．体長組成は南部・北部ともに20 cm前後にピークがあった．しかし，前年と同様に体長10 cm以下の小型個体の山は不明瞭であった．
 \ \\
-ズワイガニの現存量は雌で53トン，雄は130トンで，雌雄ともに前年より増加した．甲幅組成では，雌雄ともに南北で甲幅サイズが異なることはなかった．
+\hspace{20pt}ズワイガニの現存量は雌で53トン，雄は130トンで，雌雄ともに前年より増加した．甲幅組成では，雌雄ともに南北で甲幅サイズが異なることはなかった．
 \ \\
-アカガレイの現存量は170トンで，前年より減少した．本種の現存量は震災以降減少傾向であり，2018年以降2年連続の微増であったが，低水準が続いていると考えられる．また，体長組成について，北部には30–40 cm以上の大型個体，南部には20–25 cmの中型個体のピークが確認された．
+\hspace{20pt}アカガレイの現存量は170トンで，前年より減少した．本種の現存量は震災以降減少傾向であり，2018年以降2年連続の微増であったが，低水準が続いていると考えられる．また，体長組成について，北部には30–40 cm以上の大型個体，南部には20–25 cmの中型個体のピークが確認された．
 \ \\
-サメガレイの現存量は950トンで，前年より増加した．とくに，北部で増加した．体長組成では，南部には15–20 cmの小型個体と30 cm前後の中型個体のピークが確認されたが，北部ではピークが不明瞭であった．
+\hspace{20pt}サメガレイの現存量は950トンで，前年より増加した．とくに，北部で増加した．体長組成では，南部には15–20 cmの小型個体と30 cm前後の中型個体のピークが確認されたが，北部ではピークが不明瞭であった．
 \ \\
-ババガレイの現存量は570トンで前年より減少した．体長組成では，南北で体サイズが類似しており，ピークは不明瞭であった．
+\hspace{20pt}ババガレイの現存量は570トンで前年より減少した．体長組成では，南北で体サイズが類似しており，ピークは不明瞭であった．
+\ \\
+\ \\
+\ \\
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 18cm]{trendabst.png}
+  \caption{本発表で報告する主要魚種の現存量の経年変化（単位はトン）}
+\end{figure}
 

### 2021-03-04 abst.tex
changed the font size
revised with comparing with the abst in 2019

@@
 
-\flushleft{\textbf{2020年底魚類現存量調査結果}}\\
-\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・\\時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎（水産機構資源研）
+\flushleft{\textbf{\large{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
+\flushright{金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・\\三澤　遼・永尾次郎（水産機構資源研）
 }\\
@@
 \flushleft{\textbf{結果と考察}\\}
-スケトウダラの現存量は0歳魚では南北合計1.7トンで，前年の2,000トンから大きく減少した．1歳以上は11,200トンで，前年の5,100より増加した．
-一方，1歳魚の資源尾数は前年より減少した（前年比0.5倍）。
-1歳以上の体長組成では，20 cm台の中型個体が大きく増加し，これらの中型個体は現存尾数の多かった2017年級群と考えられる。
+スケトウダラの現存量は0歳魚では南北合計1.7トンで，前年の2,000トンから大きく減少した．1歳以上は11,200トンで，前年の5,100より増加した．1歳以上の体長組成では，20 cm台の中型個体が大きく増加した．
 \ \\
-\hspace{20pt}マダラの現存量は0歳，1歳および2歳以上でそれぞれ1.6トン，1,000トン，3,000トンとなり，0歳と1歳では前年より減少し，2011年の震災以降最も低い水準であった．2歳以上の体長組成では，前年とおおむね同様の組成を示し，震災以前のような若齢魚中心の組成と考えられた．
+\hspace{20pt}マダラの現存量は0歳，1歳および2歳以上でそれぞれ1.7トン，1,000トン，3,100トンとなり，0歳と1歳では前年（0歳は180トン，1歳は2,600トン）から減少し，2011年の震災以降最も低い水準であった．2歳以上の体長組成では，前年とおおむね同様の組成を示しており，震災以前のような若齢魚中心の組成と考えられた．
 \ \\
-\hspace{20pt}イトヒキダラの現存量は7,000トンで，前年の12,000トンより減少した．分布密度について，2015年以前に確認されていた南部の高密度点はみられなかった．また，体長組成では，北部に体長35 cm以上の中型～大型個体，南部には同様の中型～大型個体に加えて体長30 cm以下の小型個体が多く確認された．
+\hspace{20pt}イトヒキダラの現存量は7,000トンで，前年の12,000トンから減少した．分布密度について，2015年以前に確認されていた南部の高密度点はみられなかった．体長組成では，北部に体長35 cm以上の中型～大型個体，南部には同様の中型～大型個体に加えて体長30 cm以下の小型個体が多く確認された．
 \ \\
-\hspace{20pt}キチジの現存量と現存尾数は，それぞれ9,900トンと63,000尾で，前年とほぼ同水準であった．体長組成は南部・北部ともに20 cm前後にピークがあった．しかし，前年と同様に体長10 cm以下の小型個体の山は不明瞭であった．
+\hspace{20pt}キチジの現存量は9,900トンで，前年とほぼ同水準であった．体長組成は南部・北部ともに20 cm前後にピークがあったが，前年と同様に体長10 cm以下の小型個体の山は不明瞭であった．
 \ \\
-\hspace{20pt}ズワイガニの現存量は雌で53トン，雄は130トンで，雌雄ともに前年より増加した．甲幅組成では，雌雄ともに南北で甲幅サイズが異なることはなかった．
+\hspace{20pt}ズワイガニの現存量は雌で54トン，雄は130トンで，雌雄ともに前年より減少した．甲幅組成では，雌雄ともに南北で甲幅サイズが異なる傾向は見られなかった．
 \ \\
-\hspace{20pt}アカガレイの現存量は170トンで，前年より減少した．本種の現存量は震災以降減少傾向であり，2018年以降2年連続の微増であったが，低水準が続いていると考えられる．また，体長組成について，北部には30–40 cm以上の大型個体，南部には20–25 cmの中型個体のピークが確認された．
+\hspace{20pt}アカガレイの現存量は170トンで，前年の250トンから減少した．本種の現存量は2018-2019年ではわずかに増加傾向であったが，震災以降は減少傾向であるため，低水準が続いていると考えられる．体長組成では，北部には30-40 cm以上の大型個体，南部には20-25 cmの中型個体のピークが確認された．
 \ \\
-\hspace{20pt}サメガレイの現存量は950トンで，前年より増加した．とくに，北部で増加した．体長組成では，南部には15–20 cmの小型個体と30 cm前後の中型個体のピークが確認されたが，北部ではピークが不明瞭であった．
+\hspace{20pt}サメガレイの現存量は950トンで，前年の580トンから増加していたが，この増加は南部よりも北部で大きかった．体長組成では，南部には15--20 cmの小型個体と30 cm前後の中型個体のピークが確認されたが，北部ではピークが不明瞭であった．
 \ \\
-\hspace{20pt}ババガレイの現存量は570トンで前年より減少した．体長組成では，南北で体サイズが類似しており，ピークは不明瞭であった．
+\hspace{20pt}ババガレイの現存量は570トンで，前年の1,100トンから減少した．体長組成では，南北で体サイズが類似しており，ピークは不明瞭であった．
 \ \\

### 2021-03-04 trend.R
small changes

@@ -102,3 +102,4 @@ aka = all %>% filter(sp == "アカガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% s
 same = all %>% filter(sp == "サメガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
 
 baba = all %>% filter(sp == "ババガレイ") %>% group_by(year, data, sp) %>% summarize(sum = sum(sum))
+

### 2021-03-05 Untitled.Rmd

---
title: |
    | Chapter 1 
    | Nothing as Practical as a Good Theory 
    | 良い理論ほど実際に役に立つものはない
subtitle: |
    | in "Fish Ecology, Evolution, and Exploitation: 
    | A Theoretical Synthesis"
    | by Ken H. Andersen  
author: |
    | 担当：西嶋 翔太
    | （中央水産研究所）
date: "2020-05-11"
# header-includes:
#   \usepackage{luatexja-otf}
#   \hypersetup{unicode=true}
#   \usepackage{luatexja-fontspec}
#   \setmainjfont[BoldFont=HaranoAjiGothic-Bold]{HaranoAjiGothic-Regular}
#   \setsansjfont{HaranoAjiGothic-Medium}
#   \usepackage{setspace}
#   \newcommand{\bdoublespace}{\begin{spacing}{1.5}}
#   \newcommand{\edoublespace}{\end{spacing}{}}
#   \newcommand{\vspacelarge}{\vspace{6mm}}
#   \newcommand{\vspacesmall}{\vspace{3mm}}
output: 
  beamer_presentation:
    latex_engine: lualatex
    theme: "default"
    colortheme: "seahorse"
    fig_caption: false
    keep_tex: true
    includes:
      in_header: header_config.tex
# mainfont: Meiryo
# monofont: Meiryo
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE,
                      cache= TRUE)
options(tinytex.verbose = TRUE)
```

## 著者について \footnote[frame]{https://ken.haste.dk/} {.smaller}
### Ken H. Andersen

\begin{columns}
\column{0.30\textwidth}

\column{0.70\textwidth}

I want to understand how life in the ocean is organised, why marine organisms look and act the way they do, and how marine ecosystems react to perturbations like  fishing, species removals/invasions or climate change.

\vspacesmall
More specifically I work on:

- Trait-based models of life in the ocean

- Size-structured models of marine ecosystems

- Fisheries induced  evolution

\vspacesmall
Previously I have worked with sand ripples under surface waves and barchan dunes in deserts.

\end{columns}

## Google Scholar Citation
<!-- \footnote[frame]{scholar.google.com/citations?user=g1tHbaEAAAAJ&hl=ja} -->

## この本のレビュー  \footnote[frame]{https://press.princeton.edu/books/hardcover/9780691176550/fish-ecology-evolution-and-exploitation} {.smaller}

\begin{columns}
\column{0.25\textwidth}

```{r about_book, out.width=80}

```

\column{0.75\textwidth}

- "Andersen pulls together a cohesive theory from a synthesis of decades of work. He presents a clear and pragmatic foundation for understanding the dynamics at the heart of fisheries and ecology—of individuals, populations, and communities. This leveler will help pave the way for many to tackle the leviathan that is multispecies fisheries."—Beth Fulton\pause

\vspacesmall
- "This book is a fantastic explanation of size- and trait-based analysis of marine ecosystems that should be required reading for marine ecologists and fisheries scientists. Among other results, Andersen provides insights into a community-based approach to ecosystem-based fisheries management."—Ray Hilborn

\end{columns}

---

\begin{LARGE} 
\begin{center}
\begin{bf}
Chapter 1

Nothing as Practical as a Good Theory
\end{bf}
\end{center}
\end{LARGE}

<!-- ## １章の内容 -->

## 魚の漁業管理の現状

<!-- \bdoublespace -->

- 魚は約1gから100kgまでの体サイズをもち、海の優占的な生物  
\vspacelarge
- 生産性は高く、人々の食糧と富の供給源  
\vspacelarge
- 水産業は世界のたんぱく質の消費量の10％を供給し、その価値は100億ドル (FAO 2016)  
\vspacelarge
- 20世紀半ばに近代トロールの技術が登場して以来、魚類資源の過剰利用が可能になった  
\vspacelarge
- 高い漁獲量を維持するためには、漁業管理が必要である

<!-- \edoublespace -->

## Beverton and Holt

漁業管理勧告の多くはべバートン・ホルトの枠組みに基づいており、老朽化している

```{r BH, out.width=250,fig.align='center'}

```

## 漁業管理が直面している課題と疑問

- 単一資源管理から生態系アプローチへの拡張  
\vspacelarge
- 漁業による選択の長期的な進化的影響は？  
\vspacelarge
- 生物学的情報が（ほとんど）ない状況、特に開発途上国において、多くの割合を占める「データ不足 (data poor)」な資源をどう管理すべきか？  
\vspacelarge
- 種の多様性が高く、種をほとんど区別しない漁業が実施されており、資源毎の管理が非現実的な多くの生態系をどう扱うべきか？

## 水産資源学と一般生態学

- 手助けやインスピレーションの基となるのは（一般）生態学である  
\vspacelarge
- べバートンとホルトがその枠組みを構築して以来、水産資源学は生態学からは分岐し、管理のための実践的な場面への適用に重きを置くようになった  
\vspacelarge
- 水産資源学は独自の会議や学会を発展させ、プロシーディングスや会議文書といったグレイペーパーや専門的な雑誌で研究発表を行ってきた  
\vspacelarge
- 一方で生態学は、陸水学・食物網生態学・構造のある個体群・進化生態学といった水産資源学にも関連する分野を発展させた

## 関連分野における生態学の発展 {.smaller}

### 陸水学  
- 多様性が低く、生息地の構造が単純であるため、観察や理解が容易
- 構造をもつ個体群の消費者―資源動態の発展
- 漁業が行われていない海の状態に近い\pause

### 食物網生態学  
- 食物網構造と安定性の関係に着目し、普遍的なパターンを探求
- 漁業などの攪乱への応答は中心的な課題ではなかった\pause

### 進化生態学
- "Life history invariants"は魚類の観察から生まれた
- 子のサイズ戦略の多様性、繁殖戦略、不定成長の進化は魚類進化の中心的問い
- 魚類の生活史の理解が水産資源学にはあまり応用されていない

## この本の目的

- サイズベース・形質ベースのアプローチを、
魚類の個体群と群集をモデリングするための近代的で一貫した統一的枠組みとして紹介する  
\vspacesmall
- 本理論は生態学と水産資源学の新しい発展から編み出されており、漁業と生態学の問題に幅広く適用可能である  
\vspacesmall
- 長期間放置されてきた、魚類生態学と水産資源学の思考の統一に貢献したい  
\vspacesmall
- ここでは本理論の基本要素を説明するが、古典的な水産資源学に由来する要素から始めて、次に海洋生態学・生理学的に構造化した個体群モデル・形質生態学において発展したサイズベース理論を紹介する

## 方針  {.smaller}

> - 生態系アプローチを漁業管理に適用できるように、べバートン・ホルトの枠組みを修復し、欠けている要素を補うという誘惑に駆られるかもしれない  
<!-- \vspacesmall -->
<!-- - 2つのバイクを溶接して、エンジンを追加して自動車を作るようなものだ   -->
<!-- \vspacesmall -->
> - べバートン・ホルトの修復では、
<!-- 私が追い求める -->厳密な理論は構築できない(2つのバイクを溶接して自動車を作るようなものだ！)  
<!-- \vspacesmall -->
> - 漁業の勧告のような実践的な応用は、確固とした理論的・基礎的理解に基づくのがベストであるはず
（この本のタイトルにある名言を作ったKurt Lewinと同様に）  
<!-- \vspacesmall -->
> - Von Bertalanffyの成長式・スプレッドシートに適した生命表・親魚の死亡率$M$の概念を捨て,その代わりに生理学・微分方程式・サイズ依存の死亡率を使用する  
<!-- \vspacesmall -->
> - 本理論は、Hilborn & Walters (1992) やQuinn & Deriso (1999)といった古典に精通している人には取っつきにくく、複雑に感じるかもしれない  
<!-- \vspacesmall -->
> - 少ない仮定のみで、単一種の影響評価から進化率の推定や生態系の影響評価まで行えることが本理論の利点である
## 多種系およびサイズベースのアプローチ  {.smaller}

<!-- \vspacesmall -->
> - Andersen(著者とは別人)とUrsinは1970年代に、「一次・二次生産から栄養塩循環、餌へのサイズ依存の選択性に至るまでのあらゆることは、魚1個体の生理的な描写に基づいている」という重要で新しい考えを紹介した
（が、数式の複雑さや無名の雑誌で公表したことが原因で忘れ去られた）  
<!-- \vspacesmall -->
> - 著者の理論は、Kleiberの法則と呼ばれる体サイズによる代謝作用のスケーリングと「大きい魚はより小さい魚を食べる」という法則に基づく
<!-- \vspacesmall -->
> - この2つの法則は体サイズの分布を説明する (Sheldon et al. 1977)
<!-- \vspacesmall -->
<!-- - Brown et al. (2004) の代謝理論よりもよりも、著者は特に死亡率に対して、より強力な基盤を提供する   -->
<!-- \vspacesmall -->
> - 著者は群集だけでなく個体群内のサイズ分布も予測する
<!-- \vspacesmall -->
> - WernerとGilliam (1984) は年齢ベースのべバートン・ホルト理論では
異なるステージ間の競争や捕食を表すことができないと指摘し、
体サイズに基づく理論的枠組みの草案を書いた  
<!-- \vspacesmall -->
> - PerssonとDe Roos (2013) 
は生理学的に構造のある個体群における密度依存的なボトルネックに関する膨大な解析を行った

## 植物と魚の類似点

- 植物と魚類は①（多くの場合で）小さい子を生む、②（多くの場合で）子育てを行わない、③成熟後も成長を続ける、という点で似ている  
\vspacelarge
- 植物生態学者は形態ベースのアプローチを発展させ、無数の種からなる複雑な群集に取り組んでいる  
\vspacelarge
- 種が漁業管理と生物学の格である状況において、形質ベースアプローチは議論の的である
\vspacelarge
- 個体群レベルの理論の多くが特定の種に対してきちんと適用できる

## 形質ベースアプローチ

> - 著者の形質ベースアプローチはJohn Popeら (2006) の研究から着想を得た  
<!-- \vspacesmall -->
> - 全ての種のあるパラメータを、各々の種の最大体長の平均と関連付ける
<!-- \vspacesmall -->
> - 漸近（最大）体サイズがマスタートレイトである
<!-- \vspacesmall -->
> - 他の形質も含めて一般化することは可能だが、少ない形質で種を特徴づけられると考えているため、
形質の追加は慎重に行うべきである  
<!-- \vspacesmall -->
> - 形質ベースアプローチは、多くの種が相互作用する食物網の複雑さを回避できるため、
魚類群集全体の動的理論の開発に重要である  
<!-- \vspacesmall -->
> - ある資源の知見が少なくても、水揚げされた個体の最大サイズについては分かっていることは多く、形質ベースアプローチは、理論をデータ不足下と関連付けるための隠し味である  
<!-- \vspacesmall -->
> - 現実の生態系は種から構成されており、
実践的な漁業管理は個々の資源に注意を払わなくてはいけない

---

\begin{LARGE} 
\begin{center}
\begin{bf}
1.1

What Charactarizes a Good Theory?
\end{bf}
\end{center}
\end{LARGE}

## 良い理論とはカードゲームのようなものだ

- カードゲームは少なくて単純なルールから、複雑で楽しいゲームを提供する  
\vspacelarge
- 理論も少ない基礎的な原理に基づく
\vspacelarge
- 原理は広く受け入れられ、確固とした証拠や他の理論との関連をもつ必要がある  
\vspacelarge
- よい理論とは定性・定量の両面において重要な予測を導く（最大漁獲を実現する漁獲圧があるということだけでなく、その水準も予測できるのが良い理論）

## 生態学において実験は困難である {.smaller}

- 生態学において理想的な条件下で実験が行われるのは、せいぜい個体の生理に関するものくらいである（機能の反応、遊泳速度、代謝率など）\pause  
\vspacesmall
- 海では非意図的な実験を実行  
    1. 半世紀以上にわたる大スケールでの漁業の実施によって海の群集がどう変わるか？  
    1. 資源の除去に対して海洋生態系がどう応答するか？\pause

\vspacesmall
- 地球科学や天文学でも実験は困難であるが、ニュートンの法則やシュレディンガー方程式といった確固とした基盤がある\pause    
\vspacesmall
- 生態学では、そういった大前提は少なく、有効性も限定的\pause    
\vspacesmall
- 海の魚の実験や直接観察は困難であるため、モデルは特別な価値をもつ\pause    
\vspacesmall
- モデルをチェックするための直接観察ができないので、信用できるモデルの基礎的な前提を置くことの重要性は高い

---

\begin{LARGE} 
\begin{center}
\begin{bf}
1.2

How to Read This Book
\end{bf}
\end{center}
\end{LARGE}

## 本の構成
### 4つのパートからなる

1. Individuals: 個体レベルの生物現象に関する大前提  
    - 2章: サイズスペクトル理論
    - 3章: 個体の成長と繁殖\pause

1. Populations: 個体群統計学と単一種管理  
    - 4章: 個体群統計学
    - 5章: 漁獲
    - 6章: 漁業による進化
    - 7章: 個体群動態\pause

1. Traits: 進化生態学や生活史理論との関連付け
    - 8章: 「真骨魚類」vs.「軟骨魚類」
    - 9章: 魚類生態学の形質ベースアプローチ\pause

1. Communities: ひとつの個体群から群集全体への拡張  
    - 10章: 消費者―資源動態
    - 11章: 魚類群集の形質構造
    - 12章: 漁獲の群集影響
    - 13章: チャンスとチャレンジ

## 各章の位置づけ

```{r Fig2, out.width=225,fig.align='center'}

```

## この本を読むにあたって

- 著者が25以上の雑誌に発表した10年以上の成果の集大成である  
\vspacesmall
- 数式に馴れていない読者のために、概念や原理、結果の説明に重きを置いた  
\vspacesmall
- 複雑な数式の導出はBoxに示し、Boxを飛ばしても読めるようになっている  
\vspacesmall
- 図の生成のためのコードはRで書かれており、Web上で公開されている  \footnote[frame]{https://github.com/Kenhasteandersen/Fish}  
\vspacesmall
- 始めから最後まで順番に読む必要はない  
\vspacesmall
- 少なくとも2章の最初の部分を読んで理論の基本となる前提を理解し、可能であれば3章も合わせて読むことを推奨する

<!-- \footnotetext{本文で示されているリンクは見つからない} -->

### 2021-03-05 test.Rmd

@@
 title: "2020年底魚類現存量調査結果"
-author: "金森由妃"
+author: ""
 date: ""
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+
+require(tidyverse)
+require(maps)
+require(mapdata)
+require(openxlsx)
+
+# directory -----------------------------------------------------
+dir_input = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/input"
+dir_output = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/output"
+
+# data ----------------------------------------------------------
+mapdata = data.frame(read.csv(paste0(dir_input, "/marmap_coord.csv")))
+
+pointsdata = read.xlsx(paste0(dir_input, "/in_操業記録データ.xlsx"), sheet = 1, startRow = 1)
+pointsdata = pointsdata[, c(1, 16:20)]
+colnames(pointsdata) = c("station", "lat1", "lat2", "lon1", "lon2", "memo")
+pointsdata = pointsdata %>% mutate(lat = lat1+lat2/60, lon = lon1+lon2/60, station2 = ifelse(is.na(as.numeric(str_sub(memo, 2, 3))), str_sub(memo, 1, 2), str_sub(memo, 1, 1))) %>% select(station, lon, lat, station2)
+pointsdata = pointsdata %>% filter(str_length(station2) == 1)
+unique(pointsdata$station)
+
+# function ------------------------------------------------------
+plot_surveypoints = function(dir_input, dir_output, mapdata, pointsdata){
+  # map data
+  colnames(mapdata) = c("long","lat","depth")
+
+  # points data
+  pointsdata$station = factor(pointsdata$station, levels = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H"))
+  ns = data.frame(station = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H"), NS = c("N", "N", "N", "N", "S", "S", "S", "S"))
+  pointsdata = left_join(pointsdata, ns, by = "station")
+  pointsdata$NS = factor(pointsdata$NS, levels = c("N", "S"))
+
+  japan = map_data("japan") %>% mutate(long = long - 0.01, lat = lat - 0.01)
+
+  g = ggplot(mapdata %>% filter(depth < 0, depth >= -1300), aes(x = long, y = lat))
+  # col = c("black", "white")
+  # c = scale_colour_manual(values = col)
+  s = scale_shape_manual(values = c(21, 21))
+  f = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
+  th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
+             panel.grid.minor = element_blank(),
+             axis.text.x = element_text(size = rel(1.8), colour = "black"),
+             axis.text.y = element_text(size = rel(1.8), colour = "black"),
+             axis.title.x = element_text(size = rel(2)),
+             axis.title.y = element_text(size = rel(2)),
+             strip.text.x = element_text(size = rel(1.8)),
+             plot.title = element_text(size = rel(1.8)),
+             legend.title = element_text(size = rel(1.8)),
+             legend.text = element_text(size = rel(1.8)),
+             legend.position = 'none')
+  fig1 = g + geom_polygon(data = japan, group = japan$group, fill= "gray50", colour= "gray50") + coord_map(xlim = c(140, 143), ylim = c(36, 42)) + scale_x_continuous(breaks=seq(140, 143, by = 1)) + scale_y_continuous(breaks=seq(36, 42, by = 1)) + stat_contour(aes(z = depth), binwidth = 200, colour = "black") + theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3") + th + geom_point(data = pointsdata, aes(x = lon, y = lat, shape = NS, fill = NS), size = 4) + s + f + labs(title = "", x = "", y = "", color = "") +
+    annotate("text",x=142.9,y=41,label="A",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=40.3,label="B",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=39.7,label="C",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=39,label="D",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=38.4,label="E",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=37.7,label="F",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=36.9,label="G",size=10,fontface="italic") +
+    annotate("text",x=142.9,y=36.5,label="H",size=10,fontface="italic") 
+  ggsave(file = paste0(dir_output, "/fig1.png"), plot = fig1, units = "in", width = 8.27, height = 11.69)
+}
 ```
 
-## R Markdown
-
-This is an R Markdown document. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.
-
-When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document.
-You can embed an R code chunk like this:
-
-```{r cars}
-summary(cars)
+## 調査の概要
+- 日時
+  - 2020年10月1日〜11月13日
+- 場所
+```{points, echo = FALSE}
+plot_surveypoints(dir_input = dir_input,
+                  dir_output = dir_output,
+                  mapdata = mapdata,
+                  pointsdata = pointsdata)
 ```
-
-## Including Plots
-
-You can also embed plots, for example:
-
-```{r pressure, echo=FALSE}
-plot(pressure)
-```
-
-Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.

### 2021-03-05 test_slide.Rmd

---
subtitle: "2020年底魚類現存量調査結果"
author: "金森由妃・成松庸二・鈴木勇人・森川英祐・時岡　駿・三澤　遼・永尾次郎"
date: "2021/3/10"
output: ioslides_presentation
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

```{r-test, include=FALSE}
require(tidyverse)
require(openxlsx)

# directory -----------------------------------------------------
dir_input = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/input"
dir_output = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/output"

# data ----------------------------------------------------------
old = NULL
for(i in 1:(2018-1995+1)){
  temp = read.xlsx(paste0(dir_input, "/1_1995～2018資源尾数、重量グラフ.xlsx"), sheet = i, startRow = 1)

  if(i < 12){
    temp = temp[, c(1:5, 7:9)]
    temp = temp %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
  }else{
    temp = temp[, 1:8]
    temp = temp %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
  }

  old = rbind(old, temp)
}

y19 = read.xlsx(paste0(dir_input, "/q_資源量合計クエリ2019.xlsx"), sheet = 1, startRow = 1) %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
y20 = read.xlsx(paste0(dir_input, "/q_資源量合計クエリ2020.xlsx"), sheet = 1, startRow = 1) %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")

all = rbind(old, y19, y20)
all = all %>% mutate(year = as.numeric(str_sub(調査種類名称, 1, 4)), NS = str_sub(南北, 1, 1)) %>% dplyr::rename(data = "尾数・重量", sp = "和名", sum = "資源量計") %>% select(year, NS, data, sp, sum)
ns = data.frame(NS = c("N", "S"), 南北 = c("北部", "南部"))
all = left_join(all, ns, by = "NS") %>% select(-NS) %>% dplyr::rename(NS = 南北)
all$NS = factor(all$NS, levels = c("北部", "南部"))
all = all %>% mutate(data = ifelse(all$data == "資源重量", "重量", "尾数"))
```
```{r-test2}
unique(all$sp)
```

## Slide with R Output

```{r cars, echo = TRUE}
summary(cars)
```

## Slide with Plot

```{r pressure}
plot(pressure)
```

## 調査の概要
- 日時
  - 2020年10月1日〜11月13日
- 場所

```{fig1, fig.align='right', fig.height = 3}
setwd("/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/output")
knitr::include_graphics("fig1.png")
```

## スケトウダラ0歳
```{suke0_trend, fig.align='centor'}
setwd("/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/output")
knitr::include_graphics("スケトウダラ０＋trend.png")
```

### 2021-08-25 draft/draft.tex
initial commit

\documentclass[11pt]{article} %フォントサイズ指定
\usepackage{times}
\usepackage{plext}
\usepackage{cite}
\usepackage{setspace}
\usepackage{float}
\usepackage{lineno}
\usepackage{color}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{array, booktabs}
\usepackage[top=25truemm,bottom=25truemm,left=25truemm,right=25truemm]{geometry} %マージン指定
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{ulem}
\usepackage{amsmath}
\renewcommand{\figurename}{Fig.}
\renewcommand{\tablename}{Table}

\makeatletter
\def\mojiparline#1{
\newcounter{mpl}
\setcounter{mpl}{#1}
\@tempdima=\linewidth
\advance\@tempdima by-\value{mpl}zw
\addtocounter{mpl}{-1}
\divide\@tempdima by \value{mpl}
\advance\kanjiskip by\@tempdima
\advance\parindent by\@tempdima
}
\makeatother
\def\linesparpage#1{
\baselineskip=\textheight
\divide\baselineskip by #1
}

\begin{document}
%\setcounter{page}{1}
%\renewcommand\citeleft{(} 
%\renewcommand\citeright{)}

\mojiparline{40} %X:一行あたり文字数の指定
\linesparpage{45} %Y:1ページあたり行数の指定

\flushleft{\textbf{\Large{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 永尾次郎（水産資源研究所）}\\
\ \\
$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\

\begin{linenumbers}
\section{はじめに}
我が国が1996年に批准した国連海洋法条約は，批准国に領海内の水産資源を適切に管理することを義務づけている．このため（国研）水産研究・教育機構 東北区水産研究所では，1995年から東北地方太平洋岸沖（東北海域）において毎年秋季に主要底魚類の資源量調査を実施し，その資源状態を調査している．本報告は2020年に行なった調査結果から主要魚種の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の調査結果と比較することで東北海域における主要底魚類の資源状況を把握することを目的とした．

\section{材料と方法}
2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．調査海域には等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）と8層の水深帯（150-900m帯）を設定し，この内に調査点を設置した（図1）．なおC, Dライン（宮古，釜石沖）の浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
調査には袖網長13.0m，身網長26.1m，網口幅5.4m，コッドエンド長5.0mのトロール網を使用した．またこの網のコッドエンドは内網，外網，擦れ防止網の三重構造で，目合はそれぞれ50mm，8mm，60mmである．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
昼夜で鉛直分布が変化する魚種の遭遇率や採集効率を一定にするため，調査は日の出から日没までの間に行なった．1調査点あたりの曳網時間は原則30分とし，漁業者への影響や破網，漁獲物の大量入網などの可能性がある場合には曳網時間を短縮した．曳網面積等の算出のため，網の離着底時，ワープセット時，揚網開始時には緯度経度，水深，ワープ長およびオッターボード間隔を計測した．曳網距離は網の着底から離底までとし，北川・服部（1998）の方法により計算した．網の袖先間隔はオッター間隔センサー（Marport社製，トロールフィッシュシステム）で計測したオッターボード間隔より推定した。これらの数値を用いて各調査点における曳網面積を推定した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲物は船上で魚種別に分類し，尾数と重量を測定した．また，スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイについては体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体長からスケトウダラは0歳魚と1歳魚以上に，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニおよびベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲個体数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数を推定した。また現存尾数で引き延ばした体長組成を求め，過去の調査結果と比較した．なお，全魚種において採集効率は1を仮定した．

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
スケトウダラ0歳魚の現存量，現存尾数は年変動が大きく，近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数，現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{
東北海域のスケトウダラは，北海道太平洋の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔は，その一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか1986，橋本・石戸1987）．また，東北海域での加入は，親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている（Hattori et al., 2006）．気象庁発表の春季（3-5月）の親潮平均南限位置
%（https://www.data.jma.go.jp/gmd/kaiyou/data/shindan/b_2/oyashio_exp/oyashio_exp.html, 2019年4月2日閲覧）
と現存尾数の関係をみると，春季に親潮が南下するほど現存尾数が多い傾向があるものの（$r^{2}$ ＝ 0.237, $p < 0.05$），年によるばらつきが大きい（図5）．東北海域におけるスケトウダラ0歳魚の加入と海洋環境との関係については，今後さらなる検討が必要と考えられる．
}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上は例年A~Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2016年，2017年では10千尾／km2以上の分布が見られたのは2016年におけるAラインの水深250m帯のみと分布密度は低かったが，2018年ではAラインとBラインの水深250m帯および水深350m帯において10千尾／km2以上の高密度分布が見られた（図6）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の現存尾数は，海域全体では前年比3.1倍の26.5百万尾となった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比3.7倍の23.9百万尾，南部海域は前年比1.2倍の2.6百万尾となり，北部海域における増加が顕著であった．現存量は海域全体では前年比1.2倍の4.9千トンとなった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比1.3倍の4.2千トンとやや増加したものの，南部海域は前年比0.7倍の0.7千トンとなり減少した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の推移をみると，2018年は2016，2017年と比較して体長20cm台の小型個体が大きく増加した（図8）．これらの小型個体は現存尾数が多かった2017年の0歳魚であると考えられ，2019年以降，1歳魚以上の大型個体の増加が期待される．

\subsection{マダラ0歳魚}
マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図9）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図10）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の推移をみると，例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図11）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al. 2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚は例年水深250m帯～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されており，2011年3月の東日本大震災（以下震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図12）。2017年は450m~550m帯の分布密度が特に低かったが，2018年の調査では再び水深450m帯でも比較的分布密度が高い点が認められるようになった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ1歳魚の現存尾数及び現存量は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある。2018年の現存尾数は前年比1.6倍の18.8百万尾（北部海域6.4百万尾，南部海域12.4百万尾），現存量は前年比1.1倍の3.4千トン（北部海域1.2千トン，南部海域2.1千トン）であり，2016年と同程度であった（図13）。

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図15）。また，東日本大震災以降では，2011年は前年とほぼ同様の分布密度であったものの，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていた。しかし，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっている。2018年の分布は例年分布密度が高いDラインの水深350~450m帯での分布密度が低下していた。また，2017年と比べると，Fライン以南の分布密度も低かった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ2歳魚以上の現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）。2018年の現存尾数は前年比0.7倍の2.2百万尾（北部海域百万尾，南部海域百万尾），現存量は前年比0.6倍の2.5千トン（北部海域1.4千トン，南部海域1.1千トン）といずれも減少し，急増前の2010年や2011年と同程度の水準となった。

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラは例年A~Hラインの水深350m~900帯に広く分布している（図18）。南部海域のG，Hラインでは，分布密度の高い点が確認されている。イトヒキダラの産卵場は東北海域の南部海域～伊豆七島沖にあり，そこで生まれた仔稚魚および小型魚の成育場は南部海域であると考えられている（野別 2002, Hattori et al. 2009）。また，本種の成熟個体は毎年必ずしも産卵を行なうとは限らないとされ（野別 2002），資源は数年に一度発生する卓越年級が支えている。2018年では，産卵場に近い南部海域で高密度分布が見られない一方，北部海域においては10千尾／㎢以上の高密度分布が確認された。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の現存尾数は海域全体では前年比1.4倍の32.0百万尾であった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比2.2倍の25.1百万尾，南部海域では前年比0.6倍の6.9百万尾であった。海域全体の現存量は前年比0.8倍の11.5千トンであった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比1.1倍の7.7千トン，南部海域では前年比0.6倍の3.8千トンであった。北部海域では現存尾数は前年から顕著に増加したものの，現存量は昨年と同程度であった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成を見ると，北部海域では例年体長30cm以上の個体がほとんどを占める傾向にあったが，2018年の調査では体長30cm以下の小型個体が多く出現した（図20）。2018年調査において，例年南部海域で見られる小型魚の高密度分布が北部海域で出現した理由は明らかではない。この小型魚の分布の北偏が今後も継続するかどうか，注視していく必要がある。なお，本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布する（Yokota and Kawasaki 1990）ことから，着底トロール調査のみからは資源の全容をとらえきれていない可能性があることには注意が必要である。

\subsection{キチジ}
2018年のキチジは例年同様A～Hラインの水深350m～900m帯に幅広く分布していた（図21）。南部海域では2008年以降分布密度が低い傾向が続いており，2018年も南部海域の分布密度は2007年以前と比べて低い状態であった。
現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の推移をみると，1999年～2003年頃には体長10cm未満の小型魚の山が出現している（図23）。1999年以降の現存量増加はこれらの山の成長によるものと考えられる。2014年以降，体長10㎝未満に再び分布の山が認められてきたが，2018年ではそれらの山が不明瞭となっており，今後の動向を注視する必要がある。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
キチジは本調査を開始した1990年代後半に比べて現存尾数，現存量ともに高い水準を維持しているものの，2018年は現存尾数，現存量ともに減少傾向となり，小型魚の山も不明瞭となった。本海域のキチジの再生産成功率は2004年以降低い状態が続いており（森川ほか2019），親魚量は増加しているものの加入量の増加につながっていない。本種の加入量は初期生活期の生残に強く影響されることが示唆されていることから（服部ほか 2006），今後仔稚魚期の生態を調査し，加入量を左右する要因を明らかにする必要があると考えられる。

\subsection{ズワイガニ}
ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
甲幅組成を見ると2018年調査では雌は甲幅6.5~7cm，雄は7~8 cmが中心であるが，雌雄ともに甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図26および29）。小型個体は2011年や2014年に多く出現した例があるが，近年は小型個体の大きな山は出現していない。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のズワイガニは大部分が福島県で漁獲されている。震災以降は福島県船による操業は試験操業のみとなっており，漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，本種の資源は低い水準で推移している。資源が増加しない原因は特定されていないが，震災後は自然死亡係数が増加していることが示唆されている（柴田ほか2018）。自然死亡係数が増加している理由としては，高水温による斃死や分布域の変化，高次捕食者の増加による捕食圧の高まりなどが考えられている（伊藤ほか2014, 柴田ほか2018）が，その実態は明らかになっておらず，今後の研究が望まれる。

\subsection{アカガレイ}
アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。

\subsection{サメガレイ}
サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。

\subsection{ババガレイ}
ババガレイは2006年頃までは現存量，現存尾数ともに北部海域で分布が多く見られていた。震災以降は南部海域で増加し，近年は高水準となっていたが，2018年は南部海域において現存量，現存尾数ともに前年から大きく減少し，震災前と同程度の水準となった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
%\flushleft{\textbf{\large{参考文献}}}\\
\section{参考文献}
\hangindent=30pt
\noindent
橋本良平, 石戸芳男 (1987) 東北海区のスケトウダラ卵・稚仔の分布. 漁業資源研究会議北日本底魚部会報 20:1-11

\noindent
Hattori T，Narimatsu Y，Nobetsu T，Ito M (2009) Recruitment of threadfin hakeling \textit{Laemonema longipes} off the Pacific coast of northern Honshu, Japan. Fish Sci 75:517-519

\noindent
服部　努, 成松庸二, 伊藤正木, 上田祐司, 北川大二 (2006) 東北海域におけるキチジの
資源量と再生産成功率の経年変化. 日本水産学会誌 72:374 -381

\noindent
伊藤正木, 服部 努, 成松庸二, 柴田泰宙 (2014) 東北沖太平洋におけるマダラによるズ
ワイガニの捕食について. 東北底魚研究 34:123-132

\noindent
北川大二, 服部努 (1998) 調査船による底魚類の資源評価とモニタリング. 水産海洋研究 62:32-36

\noindent
\textcolor{red}{森川英祐, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度キチジ太平洋北部の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 1232-1263}

\noindent
Narimatsu Y，Shibata Y，Hattori T，Yano T，Nagao J (2017) Effects of a marine-protected area occurred incidentally after the Great East Japan Earthquake on the Pacific cod (\textit{Gadus macrocephalus}) population off northeastern Honshu, Japan. Fish Oceanogr 26(2):181-192

\noindent
Narimatsu Y，Ueda Y，Okuda T，Hattori T，Fujiwara K，Ito M (2010) The effect of temporal changes in life-history traits on reproductive potential in an exploited population of Pacific cod, \textit{Gadus macrocephalus}. ICES J mar sci 67:1659-1666．

\noindent
成松庸二 (2006) マダラの生活史と繁殖生態―繁殖特性の年変化を中心に―. 水産総合
研究センター研究報告(別冊) 4:137 -146

\noindent
野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
研究. 北海道大学学位論文 145pp

\noindent
大迫正尚, 加賀吉栄, 藤井　浄 (1986) 襟裳以西海域のスケトウダラ卵を経年的に量的比
較を行うために試みた一方法について. 漁業資源研究会議 北日本底魚部会報 19:53-66

\noindent
鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047

\noindent
柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 
年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556

\noindent
Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
 (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku Journal of Agricultural Research 
\textcolor{red}{ページ数は？}

\end{linenumbers}
\end{document}

### 2021-08-25 draft/draft.tex
added figures

@@
 \mojiparline{40} %X:一行あたり文字数の指定
-\linesparpage{45} %Y:1ページあたり行数の指定
+\linesparpage{50} %Y:1ページあたり行数の指定
 
-\flushleft{\textbf{\Large{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
+\flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
 \flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 永尾次郎（水産資源研究所）}\\
-\ \\
-$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\
+%\ \\
+%$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\
 
@@
 \section{はじめに}
-我が国が1996年に批准した国連海洋法条約は，批准国に領海内の水産資源を適切に管理することを義務づけている．このため（国研）水産研究・教育機構 東北区水産研究所では，1995年から東北地方太平洋岸沖（東北海域）において毎年秋季に主要底魚類の資源量調査を実施し，その資源状態を調査している．本報告は2020年に行なった調査結果から主要魚種の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の調査結果と比較することで東北海域における主要底魚類の資源状況を把握することを目的とした．
+我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
 
 \section{材料と方法}
-2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．調査海域には等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）と8層の水深帯（150-900m帯）を設定し，この内に調査点を設置した（図1）．なおC, Dライン（宮古，釜石沖）の浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
+2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
+等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-昼夜で鉛直分布が変化する魚種の遭遇率や採集効率を一定にするため，調査は日の出から日没までの間に行なった．1調査点あたりの曳網時間は原則30分とし，漁業者への影響や破網，漁獲物の大量入網などの可能性がある場合には曳網時間を短縮した．曳網面積等の算出のため，網の離着底時，ワープセット時，揚網開始時には緯度経度，水深，ワープ長およびオッターボード間隔を計測した．曳網距離は網の着底から離底までとし，北川・服部（1998）の方法により計算した．網の袖先間隔はオッター間隔センサー（Marport社製，トロールフィッシュシステム）で計測したオッターボード間隔より推定した。これらの数値を用いて各調査点における曳網面積を推定した．
+昼夜で鉛直分布が変化する魚種の遭遇率や採集効率を一定にするため，調査は日の出から日没までの間に行なった．1調査点あたりの曳網時間は原則30分とし，漁業者への影響や破網，漁獲物の大量入網などの可能性がある場合には曳網時間を短縮した．曳網面積等を算出するために，網の離着底時，ワープセット時，揚網開始時には緯度経度，水深，ワープ長およびオッターボード間隔を計測した．曳網距離は網の着底から離底までとし，北川・服部（1998）に基づき計算した．網の袖先間隔はオッター間隔センサー（Marport社製，トロールフィッシュシステム）で計測したオッターボード間隔より推定した．これらの数値を用いて各調査点における曳網面積を推定した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲物は船上で魚種別に分類し，尾数と重量を測定した．また，スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイについては体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体長からスケトウダラは0歳魚と1歳魚以上に，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニおよびベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
+漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲個体数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数を推定した。また現存尾数で引き延ばした体長組成を求め，過去の調査結果と比較した．なお，全魚種において採集効率は1を仮定した．
+漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+本報告では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）の計算コードを用いてた．
 
@@
 
+\hangindent=30pt
 \noindent
@@
 
+\hangindent=30pt
 \noindent
 Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
- (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku Journal of Agricultural Research 
+ (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 
 \textcolor{red}{ページ数は？}
+
+\section{質疑応答}
+森（岩手県）: 資源評価をやっている主要な底魚類が減少しているような印象を受けた．それぞれの魚種について、肥満度の減少などは認められるか？
+
+成松: マダラでは肥満度が減少している．
+
+櫻井: ヒラメではあまり大きな変化は見られていない．
+
+木所: 資源の長期的な減少について情報はあるか？
+
+金森: ない．今後の検討課題．
+
+木所: 漁獲がないのに減少している資源としてズワイガニなどが特徴的か？調査バイアスもあるか？
+金森: 調査のバイアスというのはあると思う．
+
+森（水研）: 浅いところにいる魚の資源が減ってきているように見える．全体としてのバイオマスなど，この海域の生態系について分析等すすめていただければと思う．
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 6cm]{fig1.png}
+  \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
+  \caption{スケトウダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋dens.png}
+  \caption{マダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋trend.png}
+  \caption{マダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ0+length.png}
+  \caption{マダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋dens.png}
+  \caption{マダラ1歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋trend.png}
+  \caption{マダラ1歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ1+length.png}
+  \caption{マダラ1歳魚の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋dens.png}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋trend.png}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ2+length.png}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラdens.png}
+  \caption{イトヒキダラの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラtrend.png}
+  \caption{イトヒキダラの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラlength.png}
+  \caption{イトヒキダラの体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{キチジdens.png}
+  \caption{キチジの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{キチジtrend.png}
+  \caption{キチジの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{キチジlength.png}
+  \caption{キチジの体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌dens.png}
+  \caption{ズワイガニ雌の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
+  \caption{ズワイガニ雌の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
+  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄dens.png}
+  \caption{ズワイガニ雄の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄trend.png}
+  \caption{ズワイガニ雄の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
+  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイdens.png}
+  \caption{アカガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイtrend.png}
+  \caption{アカガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイlength.png}
+  \caption{アカガレイの体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイdens.png}
+  \caption{サメガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイtrend.png}
+  \caption{サメガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイlength.png}
+  \caption{サメガレイの体長組成の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイdens.png}
+  \caption{ババガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイtrend.png}
+  \caption{ババガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイlength.png}
+  \caption{ババガレイの体長組成の経年変化}
+\end{figure}
 

### 2021-08-25 draft/draft.tex
revised

@@
 \usepackage{amsmath}
-\renewcommand{\figurename}{Fig.}
+\renewcommand{\figurename}{図}
 \renewcommand{\tablename}{Table}
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-本報告では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）の計算コードを用いてた．
+以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と図の作成はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）の計算コードを用いた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-スケトウダラ0歳魚の現存量，現存尾数は年変動が大きく，近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数，現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．
+スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数，現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．
 

### 2021-08-25 draft/draft.tex
revised

@@
 \subsection{スケトウダラ0歳魚}
-2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．
+\textcolor{red}{2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数，現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．
+\textcolor{red}{スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，（必要か？）}2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図3）．\textcolor{red}{近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数と現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．
+\textcolor{red}{2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-\textcolor{red}{
-東北海域のスケトウダラは，北海道太平洋の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔は，その一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか1986，橋本・石戸1987）．また，東北海域での加入は，親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている（Hattori et al., 2006）．気象庁発表の春季（3-5月）の親潮平均南限位置
-%（https://www.data.jma.go.jp/gmd/kaiyou/data/shindan/b_2/oyashio_exp/oyashio_exp.html, 2019年4月2日閲覧）
-と現存尾数の関係をみると，春季に親潮が南下するほど現存尾数が多い傾向があるものの（$r^{2}$ ＝ 0.237, $p < 0.05$），年によるばらつきが大きい（図5）．東北海域におけるスケトウダラ0歳魚の加入と海洋環境との関係については，今後さらなる検討が必要と考えられる．
-}
+東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．また，東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されているが（Hattori et al.
+2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（\textcolor{red}{以前の東北底魚を引用}）．東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
+\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？あるいは，相関係数$r$の間違い？）$R^2$が正しい場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係を見ていた場合であっても，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに考察に結果を入れ込むのは不適切なので削除しました．}
 
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ1歳魚以上は例年A~Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2016年，2017年では10千尾／km2以上の分布が見られたのは2016年におけるAラインの水深250m帯のみと分布密度は低かったが，2018年ではAラインとBラインの水深250m帯および水深350m帯において10千尾／km2以上の高密度分布が見られた（図6）．
+スケトウダラ1歳魚以上は例年A〜Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2020年はAラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度分布が見られた（図5）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2018年の現存尾数は，海域全体では前年比3.1倍の26.5百万尾となった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比3.7倍の23.9百万尾，南部海域は前年比1.2倍の2.6百万尾となり，北部海域における増加が顕著であった．現存量は海域全体では前年比1.2倍の4.9千トンとなった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比1.3倍の4.2千トンとやや増加したものの，南部海域は前年比0.7倍の0.7千トンとなり減少した．
+2020年の現存量と現存尾数は昨年を大きく上回り，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成の推移をみると，2018年は2016，2017年と比較して体長20cm台の小型個体が大きく増加した（図8）．これらの小型個体は現存尾数が多かった2017年の0歳魚であると考えられ，2019年以降，1歳魚以上の大型個体の増加が期待される．
+体長組成の経年変化をみると，2020年は北部海域にて20cm台の中型個体が大きく増加していた（図7）．この増加は，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．
 
 \subsection{マダラ0歳魚}
-マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図9）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。
+\textcolor{red}{マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図8）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図10）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。
+2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図9）．\textcolor{red}{
+海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図9）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成の推移をみると，例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図11）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al.
-2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。
+体長組成の経年変化をみると，\textcolor{red}{少なすぎて見えん！例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図10）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al.
+2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。}
 
 \subsection{マダラ1歳魚}
-マダラ1歳魚は例年水深250m帯～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されており，2011年3月の東日本大震災（以下震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図12）。2017年は450m~550m帯の分布密度が特に低かったが，2018年の調査では再び水深450m帯でも比較的分布密度が高い点が認められるようになった。
+マダラ1歳魚は例年水深250m～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図11）．2020年は例年と同じような空間パターンが見られたが，GラインとHラインの分布密度が例年に比べてやや低い傾向にあった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-マダラ1歳魚の現存尾数及び現存量は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある。2018年の現存尾数は前年比1.6倍の18.8百万尾（北部海域6.4百万尾，南部海域12.4百万尾），現存量は前年比1.1倍の3.4千トン（北部海域1.2千トン，南部海域2.1千トン）であり，2016年と同程度であった（図13）。
+マダラ1歳魚の現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった（図12）．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+2020年の体長組成は例年と同様で，20cm台にモードがあった（図13）．また体長組成の海域差はほとんどなかった．
 
 \subsection{マダラ2歳魚以上}
-マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図15）。また，東日本大震災以降では，2011年は前年とほぼ同様の分布密度であったものの，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていた。しかし，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっている。2018年の分布は例年分布密度が高いDラインの水深350~450m帯での分布密度が低下していた。また，2017年と比べると，Fライン以南の分布密度も低かった。
+マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図14）．また震災以降に着目すると，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていたが，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっていた．2020年の分布密度はAラインとBラインで高く，Eラインよりも南側では低かった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-マダラ2歳魚以上の現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al.
-2017）。2018年の現存尾数は前年比0.7倍の2.2百万尾（北部海域百万尾，南部海域百万尾），現存量は前年比0.6倍の2.5千トン（北部海域1.4千トン，南部海域1.1千トン）といずれも減少し，急増前の2010年や2011年と同程度の水準となった。
+現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていたが，2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加した．海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al.
+2017）．
 

### 2021-08-25 draft/draft.tex
revised the comment

@@
 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（\textcolor{red}{以前の東北底魚を引用}）．東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
-\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？あるいは，相関係数$r$の間違い？）$R^2$が正しい場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係を見ていた場合であっても，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに考察に結果を入れ込むのは不適切なので削除しました．}
+
+\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}
 
@@
 
-\subsection{ズワイガニ}
+\subsection{ズワイガニ雌}
+ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+甲幅組成を見ると2018年調査では雌は甲幅6.5~7cm，雄は7~8 cmが中心であるが，雌雄ともに甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図26および29）。小型個体は2011年や2014年に多く出現した例があるが，近年は小型個体の大きな山は出現していない。
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+東北海域のズワイガニは大部分が福島県で漁獲されている。震災以降は福島県船による操業は試験操業のみとなっており，漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，本種の資源は低い水準で推移している。資源が増加しない原因は特定されていないが，震災後は自然死亡係数が増加していることが示唆されている（柴田ほか2018）。自然死亡係数が増加している理由としては，高水温による斃死や分布域の変化，高次捕食者の増加による捕食圧の高まりなどが考えられている（伊藤ほか2014, 柴田ほか2018）が，その実態は明らかになっておらず，今後の研究が望まれる。
+
+\subsection{ズワイガニ雄}
 ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。

### 2021-08-25 draft/draft.tex
revised

@@
 2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
-等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-調査には袖網長13.0m，身網長26.1m，網口幅5.4m，コッドエンド長5.0mのトロール網を使用した．またこの網のコッドエンドは内網，外網，擦れ防止網の三重構造で，目合はそれぞれ50mm，8mm，60mmである．
+調査には袖網長13.0m，身網長26.1m，網口幅5.4m，コッドエンド長5.0mのトロール網を使用した．またこの網のコッドエンドは内網，外網，擦れ防止網の三重構造で，目合はそれぞれ50mm，8mm，および60mmである．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
+漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長TLと標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と図の作成はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）の計算コードを用いた．
+以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 木所: 漁獲がないのに減少している資源としてズワイガニなどが特徴的か？調査バイアスもあるか？
+
 金森: 調査のバイアスというのはあると思う．

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised the caption

@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋trend.png}
-  \caption{マダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{マダラ０歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋trend.png}
-  \caption{マダラ1歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{マダラ1歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋trend.png}
-  \caption{マダラ2歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラtrend.png}
-  \caption{イトヒキダラの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{イトヒキダラの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{キチジtrend.png}
-  \caption{キチジの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{キチジの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雄の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイtrend.png}
-  \caption{アカガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{アカガレイの現存量（右; 単位は千トンと現存尾数（左; 単位は百万尾））の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイtrend.png}
-  \caption{サメガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{サメガレイの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイtrend.png}
-  \caption{ババガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
+  \caption{ババガレイの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
+以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 \subsection{スケトウダラ0歳魚}
-\textcolor{red}{2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．}
+スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-\textcolor{red}{スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，（必要か？）}2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図3）．\textcolor{red}{近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数と現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．}
+スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった（図3）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-\textcolor{red}{2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}
+\textcolor{red}{見えん！2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．また，東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されているが（Hattori et al.
-2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（\textcolor{red}{以前の東北底魚を引用}）．東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
-
-\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}
+東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．しかし東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている一方で（Hattori et al.
+2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2016）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
+%\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}
 
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ1歳魚以上は例年A〜Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2020年はAラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度分布が見られた（図5）．
+スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
+
+スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点があり，
+高密度分布が見られた（図5）．
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋dens.png}
   \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋trend.png}
   \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
+  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ1+length.png}
   \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

@@
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
-
-スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点があり，
-高密度分布が見られた（図5）．
+スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
 
@@
 \subsection{マダラ0歳魚}
-\textcolor{red}{マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図8）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。}
+マダラ0歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m帯を中心に高い傾向がある．しかし2020年は海域全体でどの水深帯においても密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図8）．
 
@@
 \subsection{マダラ1歳魚}
-マダラ1歳魚は例年水深250m～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図11）．2020年は例年と同じような空間パターンが見られたが，GラインとHラインの分布密度が例年に比べてやや低い傾向にあった．
+マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m～350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
 
@@
 \subsection{マダラ2歳魚以上}
-マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図14）．また震災以降に着目すると，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていたが，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっていた．2020年の分布密度はAラインとBラインで高く，Eラインよりも南側では低かった．
+マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250m-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．
 
@@
 \subsection{イトヒキダラ}
-イトヒキダラは例年A~Hラインの水深350m~900帯に広く分布している（図18）。南部海域のG，Hラインでは，分布密度の高い点が確認されている。イトヒキダラの産卵場は東北海域の南部海域～伊豆七島沖にあり，そこで生まれた仔稚魚および小型魚の成育場は南部海域であると考えられている（野別 2002, Hattori et al.
-2009）。また，本種の成熟個体は毎年必ずしも産卵を行なうとは限らないとされ（野別 2002），資源は数年に一度発生する卓越年級が支えている。2018年では，産卵場に近い南部海域で高密度分布が見られない一方，北部海域においては10千尾／㎢以上の高密度分布が確認された。
+イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350m～900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．
 
@@
 
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+イトヒキダラの産卵海域は東北南部海域から関東沖にあり，そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場はHライン付近の東北南部海域にあるとされている（野別 2002, Hattori et al.
+2009）．2020年の分布密度はHラインでやや高かった（図17）．また南部海域では，体長10cmあたりにモードをもつコホートが確認された（図19）．これらの結果は，卓越年級とまではいかないが，再生産があったことを示唆する．
+
 \subsection{キチジ}
-2018年のキチジは例年同様A～Hラインの水深350m～900m帯に幅広く分布していた（図21）。南部海域では2008年以降分布密度が低い傾向が続いており，2018年も南部海域の分布密度は2007年以前と比べて低い状態であった。
+キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
 現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。
@@
 \subsection{ズワイガニ雌}
-ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。
+ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
@@
 \subsection{ズワイガニ雄}
+
+スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
+2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
+
 ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

@@
 \flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
-\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 永尾次郎（水産資源研究所）}\\
+\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 櫻井慎大, 永尾次郎\\（水産資源研究所）}\\
 %\ \\
@@
 \subsection{ズワイガニ雄}
-
-スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
-2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
-
-ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。
+ズワイガニ雄の分布密度はズワイガニ雌と類似しており，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図26）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
@@
 \subsection{アカガレイ}
-アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。
+アカガレイの分布密度は，例年，D-Hラインの水深450-750m帯で高い（図29）．しかし2020年はいずれの調査ラインでも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+
+%アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。
 
 \subsection{サメガレイ}
-サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。
+サメガレイの分布密度は，特定の水深帯や地理的位置で高くなるのではなく，年によって大きく変化する傾向にある（図32）．2020年はCラインの900m帯とHラインの550m帯において高密度な調査点が見られた．
+
+%サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。
 
 \subsection{ババガレイ}
-ババガレイは2006年頃までは現存量，現存尾数ともに北部海域で分布が多く見られていた。震災以降は南部海域で増加し，近年は高水準となっていたが，2018年は南部海域において現存量，現存尾数ともに前年から大きく減少し，震災前と同程度の水準となった。
+ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250m-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+
+%ババガレイは2006年頃までは現存量，現存尾数ともに北部海域で分布が多く見られていた。震災以降は南部海域で増加し，近年は高水準となっていたが，2018年は南部海域において現存量，現存尾数ともに前年から大きく減少し，震災前と同程度の水準となった。
 

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revied

@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
+以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 \subsection{スケトウダラ0歳魚}
-スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
+スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い（図2）．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった（図3）．
+現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は昨年を大きく上回り，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図9）．\textcolor{red}{
-海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図9）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。}
+現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-マダラ1歳魚の現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった（図12）．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
+現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていたが，2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加した．海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al.
-2017）．
+現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図16）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+体長組成
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2018年の現存尾数は海域全体では前年比1.4倍の32.0百万尾であった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比2.2倍の25.1百万尾，南部海域では前年比0.6倍の6.9百万尾であった。海域全体の現存量は前年比0.8倍の11.5千トンであった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比1.1倍の7.7千トン，南部海域では前年比0.6倍の3.8千トンであった。北部海域では現存尾数は前年から顕著に増加したものの，現存量は昨年と同程度であった。
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。
+現存尾数と現存量は，どちらも年変動があり減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。
+現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと100万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。
+現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ130トンと140万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ170トンと40万尾であった．
 %アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+体長組成
 
@@
 
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ950トンと70万尾であった．
 %サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+体長組成
 
@@
 ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250m-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ570トンと180万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．
+
+\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+体長組成
 

### 2021-08-26 R/length.R
revised

@@ -1,5 +1,6 @@
 require(tidyverse)
 require(openxlsx)
+require(gridExtra)
 
 
 # directory -----------------------------------------------------
@@ -41,7 +42,7 @@ levels(all$NS)
 summary(all)
 
 # function ------------------------------------------------------
-plot_length = function(data){
+plot_length = function(data, n_year){
   sp = unique(data$sp)
   
   for(i in 1:length(sp)){
@@ -72,6 +73,7 @@ plot_length = function(data){
     
       
     # 作図
+    # all year
     g = ggplot(data3, aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
     b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
     f = facet_wrap(~ year, ncol = 6)
@@ -91,10 +93,47 @@ plot_length = function(data){
                #legend.position = c(0.75, 0.05),
                legend.background = element_rect(fill = "white", size = 0.4, linetype = "solid", colour = "black"))
     
-    fig = g+b+f+c+lab+theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3")+th+scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = seq(0, max(as.numeric(data3$size_cate)), by = 10))
+    fig_all = g+b+f+c+lab+theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3")+th+scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = seq(0, max(as.numeric(data3$size_cate)), by = 10))
     
+    # the latest year
+    g = ggplot(data3 %>% filter(year == n_year), aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
+    b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
+    f = facet_wrap(~ year, ncol = 1)
+    # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
+    c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
+    lab = labs(x = "体長（cm）", y = "尾数 (百万尾)", colour = "エリア")
+    
+    th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
+               panel.grid.minor = element_blank(),
+               axis.text.x = element_text(size = rel(1.5), angle = 90, colour = "black"),
+               axis.text.y = element_text(size = rel(1.5), colour = "black"),
+               axis.title.x = element_text(size = rel(1.5)),
+               axis.title.y = element_text(size = rel(1.5)),
+               legend.title = element_blank(),
+               legend.text = element_text(size = rel(1.5)),
[…]

### 2021-08-26 R/plot_surveypoints.R

@@ -17,7 +17,7 @@ pointsdata = read.xlsx(paste0(dir_input, "/in_操業記録データ.xlsx"), shee
 pointsdata = pointsdata[, c(1, 16:20)]
 colnames(pointsdata) = c("station", "lat1", "lat2", "lon1", "lon2", "memo")
 pointsdata = pointsdata %>% mutate(lat = lat1+lat2/60, lon = lon1+lon2/60, station2 = ifelse(is.na(as.numeric(str_sub(memo, 2, 3))), str_sub(memo, 1, 2), str_sub(memo, 1, 1))) %>% select(station, lon, lat, station2)
-pointsdata = pointsdata %>% filter(str_length(station2) == 1)
+# pointsdata = pointsdata %>% filter(str_length(station2) == 1)
 unique(pointsdata$station)
 
 

### 2021-08-26 R/length.R
revised

@@ -83,13 +83,13 @@ plot_length = function(data, n_year){
     
     th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
                panel.grid.minor = element_blank(),
-               axis.text.x = element_text(size = rel(1.5), angle = 90, colour = "black"),
-               axis.text.y = element_text(size = rel(1.5), colour = "black"),
-               axis.title.x = element_text(size = rel(1.5)),
-               axis.title.y = element_text(size = rel(1.5)),
+               axis.text.x = element_text(size = rel(1.3), angle = 90, colour = "black"),
+               axis.text.y = element_text(size = rel(1.3), colour = "black"),
+               axis.title.x = element_text(size = rel(1.3)),
+               axis.title.y = element_text(size = rel(1.3)),
                legend.title = element_blank(),
-               legend.text = element_text(size = rel(1.5)),
-               strip.text.x = element_text(size = rel(1.5)),
+               legend.text = element_text(size = rel(1.3)),
+               strip.text.x = element_text(size = rel(1.3)),
                #legend.position = c(0.75, 0.05),
                legend.background = element_rect(fill = "white", size = 0.4, linetype = "solid", colour = "black"))
     
@@ -105,13 +105,13 @@ plot_length = function(data, n_year){
     
     th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
                panel.grid.minor = element_blank(),
-               axis.text.x = element_text(size = rel(1.5), angle = 90, colour = "black"),
-               axis.text.y = element_text(size = rel(1.5), colour = "black"),
-               axis.title.x = element_text(size = rel(1.5)),
-               axis.title.y = element_text(size = rel(1.5)),
+               axis.text.x = element_text(size = rel(1.3), angle = 90, colour = "black"),
+               axis.text.y = element_text(size = rel(1.3), colour = "black"),
+               axis.title.x = element_text(size = rel(1.3)),
+               axis.title.y = element_text(size = rel(1.3)),
                legend.title = element_blank(),
-               legend.text = element_text(size = rel(1.5)),
-               strip.text.x = element_text(size = rel(1.5)),
+               legend.text = element_text(size = rel(1.3)),
[…]

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-\textcolor{red}{見えん！2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}
+2020年の体長組成をみると，北部海域では9cmと12cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図4）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成の経年変化をみると，2020年は北部海域にて20cm台の中型個体が大きく増加していた（図7）．この増加は，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では25cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図7）．北部海域のコホートは，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成の経年変化をみると，\textcolor{red}{少なすぎて見えん！例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図10）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al.
-2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。}
+マダラ0歳魚の体長は，例年，北部海域よりも南部海域の個体の方が大型である（図10）．しかし2020年の体長組成をみると，北部海域では10cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図10）．0歳魚の体長は，満3歳時の体長を介して満3歳時の成熟率に影響する（成松 2006, Narimatsu et al.
+2010）．そのため，0歳魚の体長が資源動態に与える影響について，引き続き注視する必要がある．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成は例年と同様で，20cm台にモードがあった（図13）．また体長組成の海域差はほとんどなかった．
+2020年の体長組成をみると，概ね例年と同様の体長組成となっており，北部海域では24cmにモードをもつコホートが，南部海域では27cmにモードをもつコホートが確認された（図13）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図16）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
+現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成
+2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図7）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成を見ると，北部海域では例年体長30cm以上の個体がほとんどを占める傾向にあったが，2018年の調査では体長30cm以下の小型個体が多く出現した（図20）。2018年調査において，例年南部海域で見られる小型魚の高密度分布が北部海域で出現した理由は明らかではない。この小型魚の分布の北偏が今後も継続するかどうか，注視していく必要がある。なお，本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布する（Yokota and Kawasaki 1990）ことから，着底トロール調査のみからは資源の全容をとらえきれていない可能性があることには注意が必要である。
+イトヒキダラの体長組成は，例年，北部海域では体長35cm以上の中〜大型個体が多くみられる一方，南部海域では20cm台の小型個体と40m以上の比較的大型な個体が多くみられる傾向にある（図19）．2020年の体長組成では，北部海域の体長組成は概ね例年と同様であった．しかし南部海域では，例年は確認されない，14cmにモードをもつ明瞭なコホートが確認された．
 
@@
 イトヒキダラの産卵海域は東北南部海域から関東沖にあり，そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場はHライン付近の東北南部海域にあるとされている（野別 2002, Hattori et al.
-2009）．2020年の分布密度はHラインでやや高かった（図17）．また南部海域では，体長10cmあたりにモードをもつコホートが確認された（図19）．これらの結果は，卓越年級とまではいかないが，再生産があったことを示唆する．
+2009）．2020年の分布密度は，Hラインで高くなっていた（図17）．また南部海域では，例年はみられない体長10cm台にモードをもつ明瞭なコホートが確認された（図19）．これらの結果は，産卵海域で生まれた個体が，例年よりも多く生育場に来遊していたことを示唆する．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存尾数と現存量は，どちらも年変動があり減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
+現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成の推移をみると，1999年～2003年頃には体長10cm未満の小型魚の山が出現している（図23）。1999年以降の現存量増加はこれらの山の成長によるものと考えられる。2014年以降，体長10㎝未満に再び分布の山が認められてきたが，2018年ではそれらの山が不明瞭となっており，今後の動向を注視する必要がある。
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-キチジは本調査を開始した1990年代後半に比べて現存尾数，現存量ともに高い水準を維持しているものの，2018年は現存尾数，現存量ともに減少傾向となり，小型魚の山も不明瞭となった。本海域のキチジの再生産成功率は2004年以降低い状態が続いており（森川ほか2019），親魚量は増加しているものの加入量の増加につながっていない。本種の加入量は初期生活期の生残に強く影響されることが示唆されていることから（服部ほか 2006），今後仔稚魚期の生態を調査し，加入量を左右する要因を明らかにする必要があると考えられる。
+2020年の体長組成をみると，北部海域では18cmにモードをもつコホートが，南部海域では19cmにモードをもつコホートが確認された（図22）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-甲幅組成を見ると2018年調査では雌は甲幅6.5~7cm，雄は7~8 cmが中心であるが，雌雄ともに甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図26および29）。小型個体は2011年や2014年に多く出現した例があるが，近年は小型個体の大きな山は出現していない。
-
-\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-東北海域のズワイガニは大部分が福島県で漁獲されている。震災以降は福島県船による操業は試験操業のみとなっており，漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，本種の資源は低い水準で推移している。資源が増加しない原因は特定されていないが，震災後は自然死亡係数が増加していることが示唆されている（柴田ほか2018）。自然死亡係数が増加している理由としては，高水温による斃死や分布域の変化，高次捕食者の増加による捕食圧の高まりなどが考えられている（伊藤ほか2014, 柴田ほか2018）が，その実態は明らかになっておらず，今後の研究が望まれる。
+2020年の甲幅組成をみると，北部と南部いずれの海域においてもモードは9cmで，甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図25）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-甲幅組成を見ると2018年調査では雌は甲幅6.5~7cm，雄は7~8 cmが中心であるが，雌雄ともに甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図26および29）。小型個体は2011年や2014年に多く出現した例があるが，近年は小型個体の大きな山は出現していない。
+2020年の甲幅組成をみると，北部海域では9cmに，南部海域では6cmにモードがあった（図28）．北部海域では，甲幅7cm以下の小型個体が少なかった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-東北海域のズワイガニは大部分が福島県で漁獲されている。震災以降は福島県船による操業は試験操業のみとなっており，漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，本種の資源は低い水準で推移している。資源が増加しない原因は特定されていないが，震災後は自然死亡係数が増加していることが示唆されている（柴田ほか2018）。自然死亡係数が増加している理由としては，高水温による斃死や分布域の変化，高次捕食者の増加による捕食圧の高まりなどが考えられている（伊藤ほか2014, 柴田ほか2018）が，その実態は明らかになっておらず，今後の研究が望まれる。
+東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（柴田ほか 2018）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, 柴田ほか 2018），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成
+2020年の体長組成をみると，北部海域では29cmと35cmにモードをもつコホートが，南部海域では23cmと28cmにモードをもつコホートが確認された（図31）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成
+2020年の体長組成をみると，北部海域のコホートは不明瞭で，33cmと40cmと47cmにピークがみられた（図34）．一方南部海域では，30cmと40cmにモードをもつコホートが確認された．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-体長組成
-
+2020年の体長組成をみると，いずれの海域においてもピークが複数ありコホートは不明瞭であったが，南部海域の方が北部海域よりも小型の個体が多かった（図37）．
 %ババガレイは2006年頃までは現存量，現存尾数ともに北部海域で分布が多く見られていた。震災以降は南部海域で増加し，近年は高水準となっていたが，2018年は南部海域において現存量，現存尾数ともに前年から大きく減少し，震災前と同程度の水準となった。
@@
 
-\hangindent=30pt
-\noindent
-服部　努, 成松庸二, 伊藤正木, 上田祐司, 北川大二 (2006) 東北海域におけるキチジの
-資源量と再生産成功率の経年変化. 日本水産学会誌 72:374 -381
+%\hangindent=30pt
+%\noindent
+%服部　努, 成松庸二, 伊藤正木, 上田祐司, 北川大二 (2006) 東北海域におけるキチジの資源量と再生産成功率の経年変化. 日本水産学会誌 72:374 -381
 
@@
 
-\hangindent=30pt
-\noindent
-\textcolor{red}{森川英祐, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度キチジ太平洋北部の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 1232-1263}
+%\hangindent=30pt
+%\noindent
+%\textcolor{red}{森川英祐, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度キチジ太平洋北部の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 1232-1263}
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width = 6cm]{fig1.png}
+  \includegraphics[width = 8cm]{fig1.png}
   \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す}
@@
 
+%\newpage
 \begin{figure}[h]
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+%  \includegraphics[height = 8cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
-  \caption{スケトウダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ0歳魚の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
 
+%\newpage
 \begin{figure}[h]
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ1+length.png}
-  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋trend.png}
-  \caption{マダラ０歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ０歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ0+length.png}
-  \caption{マダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
+  \caption{マダラ0歳魚の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋trend.png}
-  \caption{マダラ1歳魚の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ1歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ1+length.png}
-  \caption{マダラ1歳魚の体長組成の経年変化}
+  \caption{マダラ1歳魚の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋trend.png}
-  \caption{マダラ2歳魚以上の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ2+length.png}
-  \caption{マダラ2歳魚以上の体長組成の経年変化}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラtrend.png}
-  \caption{イトヒキダラの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{イトヒキダラの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラlength.png}
-  \caption{イトヒキダラの体長組成の経年変化}
+  \caption{イトヒキダラの体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{キチジtrend.png}
-  \caption{キチジの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{キチジの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{キチジlength.png}
-  \caption{キチジの体長組成の経年変化}
+  \caption{キチジの体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雄の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイtrend.png}
-  \caption{アカガレイの現存量（右; 単位は千トンと現存尾数（左; 単位は百万尾））の経年変化}
+  \caption{アカガレイの現存量（左; 単位は千トンと現存尾数（右; 単位は百万尾））の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイlength.png}
-  \caption{アカガレイの体長組成の経年変化}
+  \caption{アカガレイの体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイtrend.png}
-  \caption{サメガレイの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{サメガレイの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイlength.png}
-  \caption{サメガレイの体長組成の経年変化}
+  \caption{サメガレイの体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイtrend.png}
-  \caption{ババガレイの現存量（右; 単位は千トン）と現存尾数（左; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ババガレイの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイlength.png}
-  \caption{ババガレイの体長組成の経年変化}
+  \caption{ババガレイの体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

@@
 
+\begin{linenumbers}
 \flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
-\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 櫻井慎大, 永尾次郎\\（水産資源研究所）}\\
+\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡 駿, 三澤 遼, 永尾次郎,  櫻井慎大\\（水産資源研究所）}\\
 %\ \\
@@
 
-\begin{linenumbers}
 \section{はじめに}
@@
 %2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
-2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
+2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
 等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図7）．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（柴田ほか 2018）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, 柴田ほか 2018），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．
+東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（Shibata et al.
+2021）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, Shibata et al.
+2021），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．
 
@@
 Hattori T，Narimatsu Y，Nobetsu T，Ito M (2009) Recruitment of threadfin hakeling \textit{Laemonema longipes} off the Pacific coast of northern Honshu, Japan. Fish Sci 75:517-519
+
+\hangindent=30pt
+\noindent
+Hattori T，Nishimura Y，Narimatsu Y，Kitagawa D (2006) Hatching date, nursey grounds, and early grouwth of juvenile walleye pollock (\textit{Theragra chalcogramma}) off northern Japan.
+Fish Bull 104:468-475
 
@@
 
-\hangindent=30pt
-\noindent
-鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047
+%\hangindent=30pt
+%\noindent
+%鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047
 
@@
 \noindent
-柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 
-年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556
+Shibata Y, Nagao J, Narimatsu Y, Morikawa E, Suzuki Y, Tokioka S, Yamada M, Kakehi S, 
+Okamura H (2021) Estimating maximum sustainable yield of snow crab (\textit{Chionoecetes opilio}) off Tohoku Japan via a state-space assessment model with time-varying natural mortality.
+Popul Ecol 63:41-60
+%柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556 \textcolor{red}{資源評価票だとダサいからShibata et al. 2021に差し替える}
 
@@
 Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
- (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 
-\textcolor{red}{ページ数は？}
+ (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 40:65-80
 

### 2021-08-26 R/length.R
revised

@@ -73,68 +73,117 @@ plot_length = function(data, n_year){
     
       
     # 作図
-    # all year
-    g = ggplot(data3, aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-    b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
-    f = facet_wrap(~ year, ncol = 6)
-    # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
-    c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
-    lab = labs(x = "体長（cm）", y = "尾数 (百万尾)", colour = "エリア")
     
-    th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
-               panel.grid.minor = element_blank(),
-               axis.text.x = element_text(size = rel(1.3), angle = 90, colour = "black"),
-               axis.text.y = element_text(size = rel(1.3), colour = "black"),
-               axis.title.x = element_text(size = rel(1.3)),
-               axis.title.y = element_text(size = rel(1.3)),
-               legend.title = element_blank(),
-               legend.text = element_text(size = rel(1.3)),
-               strip.text.x = element_text(size = rel(1.3)),
-               #legend.position = c(0.75, 0.05),
-               legend.background = element_rect(fill = "white", size = 0.4, linetype = "solid", colour = "black"))
-    
-    fig_all = g+b+f+c+lab+theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3")+th+scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = seq(0, max(as.numeric(data3$size_cate)), by = 10))
-    
-    # the latest year
-    g = ggplot(data3 %>% filter(year == n_year), aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-    b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
-    f = facet_wrap(~ year, ncol = 1)
-    # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
-    c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
-    lab = labs(x = "体長（cm）", y = "尾数 (百万尾)", colour = "エリア")
-    
-    th = theme(panel.grid.major = element_blank(),
-               panel.grid.minor = element_blank(),
-               axis.text.x = element_text(size = rel(1.3), angle = 90, colour = "black"),
-               axis.text.y = element_text(size = rel(1.3), colour = "black"),
-               axis.title.x = element_text(size = rel(1.3)),
-               axis.title.y = element_text(size = rel(1.3)),
-               legend.title = element_blank(),
[…]

### 2021-08-27 draft/draft.tex
revised

@@
 %2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
-2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
-等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
+等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
+漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
 
@@
 東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．しかし東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている一方で（Hattori et al.
-2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2016）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
+2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（時岡ほか 2019）．したがって，東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋環境との関係性については，さらなる研究が必要である．
 %\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？（線形回帰なら回帰式も必要）あるいは，相関係数$r$の間違い？$p$値を添えてるので相関係数かなと．）決定係数$R^2$だった場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係$r$だった場合，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに結果を考察に入れ込むのは不適切ですし，この結果が無くても（先行研究だけで）「さらなる研究が必要である」とは言えるので，削除しました．}
@@
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
+スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成をみると，北部海域では25cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図7）．北部海域のコホートは，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では25cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図7）．
 
@@
 \subsection{マダラ1歳魚}
-マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m～350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
+マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
 
@@
 \subsection{マダラ2歳魚以上}
-マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250m-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．
+マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．
 
 \subsection{イトヒキダラ}
-イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350m～900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．
+イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-イトヒキダラの体長組成は，例年，北部海域では体長35cm以上の中〜大型個体が多くみられる一方，南部海域では20cm台の小型個体と40m以上の比較的大型な個体が多くみられる傾向にある（図19）．2020年の体長組成では，北部海域の体長組成は概ね例年と同様であった．しかし南部海域では，例年は確認されない，14cmにモードをもつ明瞭なコホートが確認された．
+イトヒキダラの体長組成は，例年，北部海域では体長35cm以上の中-大型個体が多くみられる一方，南部海域では20cm台の小型個体と40m以上の比較的大型な個体が多くみられる傾向にある（図19）．2020年の体長組成では，北部海域の体長組成は概ね例年と同様であった．しかし南部海域では，例年は確認されない，14cmにモードをもつ明瞭なコホートが確認された．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
+現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
 
@@
 \subsection{ズワイガニ雌}
-ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250-650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
@@
 \subsection{ババガレイ}
-ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250m-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+ババガレイの分布密度は，例年，海域全体で水深250-450m帯を中心に高い（図35）．2020年においても，Bラインの水深350m帯において高密度な調査点が見られたが，例年に比べると東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
@@
 %柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556 \textcolor{red}{資源評価票だとダサいからShibata et al. 2021に差し替える}
+
+\hangindent=30pt
+\noindent
+時岡　駿, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 森川英祐, 永尾次郎 (2019) 2018年底魚類現存量調査結果. 東北底魚研究 39:18-36
 
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は万尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
+  \caption{ズワイガニ雌の甲幅組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
+  \caption{ズワイガニ雄の甲幅組成の経年変化と直近年の体長組成の拡大図}
 \end{figure}

### 2021-08-27 draft/draft.tex
revised

@@
 2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
-等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
@@
   \includegraphics[width = 8cm]{fig1.png}
-  \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す}
+  \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す．南部海域において，各ライン間にある調査点はズワイガニ調査のために設定された調査点．詳細は本文参照．}
 \end{figure}

### 2021-08-27 results/tables/biomass&numbers.Rmd
revised

---
title: "Tables"
author: "Yuki Kanamori"
date: "2021/8/27"
output: 
  html_document:
    df_print: paged
---

```{r setup, include=FALSE}
require(tidyverse)
require(openxlsx)

# directory -----------------------------------------------------
dir_input = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/input"
dir_output = "/Users/Yuki/Dropbox/業務/若鷹丸調査結果まとめ_東北底魚研究/2020年度/output"

# not change
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(warn = -1)
```

```{r make_table, echo=F, warning=F, message=F, results=F}
# data ----------------------------------------------------------
old = NULL
for(i in 1:(2018-1995+1)){
  temp = read.xlsx(paste0(dir_input, "/1_1995～2018資源尾数、重量グラフ.xlsx"), sheet = i, startRow = 1)

  if(i < 12){
    temp = temp[, c(1:5, 7:9)]
    temp = temp %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
  }else{
    temp = temp[, 1:8]
    temp = temp %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
  }

  old = rbind(old, temp)
}

y19 = read.xlsx(paste0(dir_input, "/q_資源量合計クエリ2019.xlsx"), sheet = 1, startRow = 1) %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")
y20 = read.xlsx(paste0(dir_input, "/q_資源量合計クエリ2020.xlsx"), sheet = 1, startRow = 1) %>% na.omit() %>% filter(南北 != "南北計")

all = rbind(old, y19, y20)
all = all %>% mutate(year = as.numeric(str_sub(調査種類名称, 1, 4)), NS = str_sub(南北, 1, 1)) %>% dplyr::rename(data = "尾数・重量", sp = "和名", sum = "資源量計") %>% select(year, NS, data, sp, sum)
ns = data.frame(NS = c("N", "S"), 南北 = c("北部", "南部"))
all = left_join(all, ns, by = "NS") %>% select(-NS) %>% dplyr::rename(NS = 南北)
all$NS = factor(all$NS, levels = c("北部", "南部"))
all = all %>% mutate(data = ifelse(all$data == "資源重量", "重量", "尾数"))
unique(all$sp)
sp_list = unique(all$sp)
levels(sp_list)
sp_list = factor(sp_list, levels = c())

biomass = all %>% filter(data == "重量") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
numbers = all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))

for(i in 1:length(sp_list)){
  assign(paste(mass, ))
}

```

#### 現存量
```{r biomass}
for(i in 1:length(sp_list)){
  biomass = all %>% filter(data == "重量", sp == sp_list[i]) %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
  biomass
}
```

#### 現存尾数
```{r numbers}
all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
```

### 2021-08-27 results/tables/biomass&numbers.Rmd
revised

@@
 sp_list = unique(all$sp)
-levels(sp_list)
-sp_list = factor(sp_list, levels = c())
+# levels(sp_list)
+# sp_list = factor(sp_list, levels = c("スケトウダラ０＋", "スケトウダラ１＋", "マダラ０＋", "マダラ１＋", "マダラ２＋", "イトヒキダラ",  "キチジ", "ズワイガニ雌", "ズワイガニ雄", "スルメイカ", "ベニズワイ雌", "ベニズワイ雄", "アカガレイ", "サメガレイ", "ババガレイ",  "キアンコウ"))
 
-biomass = all %>% filter(data == "重量") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
-numbers = all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
+biomass = all %>% filter(data == "重量") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(トン = sum(sum)/1000) %>% dplyr::rename(年 = year, 魚種 = sp)
+numbers = all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(千尾 = sum(sum)/1000) %>% dplyr::rename(年 = year, 魚種 = sp)
 
 for(i in 1:length(sp_list)){
-  assign(paste(mass, ))
+  assign(paste("mass", i, sep = ""),
+         biomass %>% filter(魚種 == sp_list[i])
+         )
+}
+
+for(i in 1:length(sp_list)){
+  assign(paste("n", i, sep = ""),
+         numbers %>% filter(魚種 == sp_list[i])
+         )
 }
@@
 
-#### 現存量
-```{r biomass}
-for(i in 1:length(sp_list)){
-  biomass = all %>% filter(data == "重量", sp == sp_list[i]) %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
-  biomass
-}
+### 現存量
+```{r biomass, echo=F}
+mass1
+mass2
+mass3
+mass4
+mass11
+mass5
+mass6
+mass12
+mass13
+mass7
+mass14
+mass15
+mass8
+mass9
+mass10
+mass16
 ```
 
-#### 現存尾数
-```{r numbers}
-all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(total = sum(sum))
+### 現存尾数
+```{r numbers, echo=F}
+n1
+n2
+n3
+n4
+n11
+n5
+n6
+n12
+n13
+n7
+n14
+n15
+n8
+n9
+n10
+n16
 ```

### 2021-08-27 draft/draft.tex
revised

@@
 \section{はじめに}
-我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
+我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布密度および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長TLと標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
+漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長と標準体長，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
+漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
+以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
+スケトウダラ1歳魚以上の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250-350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11,224トンと5,815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
 
@@
 \subsection{マダラ1歳魚}
-マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
+マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m-350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
+現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1036トンと502万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
+現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3053トンと266万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ6964トンと1670万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
+現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9934トンと6256万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと100万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．
+現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと109万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 \subsection{ズワイガニ雄}
-ズワイガニ雄の分布密度はズワイガニ雌と類似しており，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図26）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
+ズワイガニ雄の分布密度はズワイガニ雌と類似しており，例年，水深250m-650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図26）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ130トンと140万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．
+現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ135トンと138万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ170トンと40万尾であった．
+現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ168トンと44万尾であった．
 %アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ950トンと70万尾であった．
+現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ946トンと70万尾であった．
 %サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ570トンと180万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ571トンと184万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 Narimatsu Y，Ueda Y，Okuda T，Hattori T，Fujiwara K，Ito M (2010) The effect of temporal changes in life-history traits on reproductive potential in an exploited population of Pacific cod, \textit{Gadus macrocephalus}.
-ICES J mar sci 67:1659-1666．
+ICES J Mar Sci 67:1659-1666
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width = 8cm]{fig1.png}
+  \includegraphics[width = 6.5cm]{fig1.png}
   \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す．南部海域において，各ライン間にある調査点はズワイガニ調査のために設定された調査点．詳細は本文参照．}
@@
 %  \includegraphics[height = 8cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋trend.png}
-  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋trend.png}
-  \caption{マダラ０歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ０歳魚の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋trend.png}
-  \caption{マダラ1歳魚の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ1歳魚の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋trend.png}
-  \caption{マダラ2歳魚以上の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラtrend.png}
-  \caption{イトヒキダラの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{イトヒキダラの現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{キチジtrend.png}
-  \caption{キチジの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{キチジの現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は万尾）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄trend.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雄の現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイtrend.png}
-  \caption{アカガレイの現存量（左; 単位は千トンと現存尾数（右; 単位は百万尾））の経年変化}
+  \caption{アカガレイの現存量（左; 単位はトンと現存尾数（右; 単位は千尾））の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイtrend.png}
-  \caption{サメガレイの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{サメガレイの現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイtrend.png}
-  \caption{ババガレイの現存量（左; 単位は千トン）と現存尾数（右; 単位は百万尾）の経年変化}
+  \caption{ババガレイの現存量（左; 単位はトン）と現存尾数（右; 単位は千尾）の経年変化}
 \end{figure}

### 2021-08-27 results/tables/biomass.Rmd
revised

--- 2021-08-27 results/tables/biomass&numbers.Rmd
@@
 ---
-title: "Tables"
+title: "現存量"
 author: "Yuki Kanamori"
@@
 biomass = all %>% filter(data == "重量") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(トン = sum(sum)/1000) %>% dplyr::rename(年 = year, 魚種 = sp)
-numbers = all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(千尾 = sum(sum)/1000) %>% dplyr::rename(年 = year, 魚種 = sp)
+numbers = all %>% filter(data == "尾数") %>% dplyr::group_by(year, sp) %>% dplyr::summarize(尾 = sum(sum)) %>% dplyr::rename(年 = year, 魚種 = sp)
 
@@
 
-### 現存量
 ```{r biomass, echo=F}
@@
 ```
-
-### 現存尾数
-```{r numbers, echo=F}
-n1
-n2
-n3
-n4
-n11
-n5
-n6
-n12
-n13
-n7
-n14
-n15
-n8
-n9
-n10
-n16
-```

### 2021-08-27 results/tables/numbers.Rmd
revised

--- 2021-08-27 results/tables/biomass.Rmd
@@
 ---
-title: "現存量"
+title: "現存尾数"
 author: "Yuki Kanamori"
@@
 
-```{r biomass, echo=F}
-mass1
-mass2
-mass3
-mass4
-mass11
-mass5
-mass6
-mass12
-mass13
-mass7
-mass14
-mass15
-mass8
-mass9
-mass10
-mass16
+```{r numbers, echo=F}
+n1
+n2
+n3
+n4
+n11
+n5
+n6
+n12
+n13
+n7
+n14
+n15
+n8
+n9
+n10
+n16
 ```

### 2021-08-30 draft/draft.tex
revised

@@
 \flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
-\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡 駿, 三澤 遼, 永尾次郎,  櫻井慎大\\（水産資源研究所）}\\
+\begin{flushright}
+金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡 駿, 三澤 遼, 永尾次郎,  櫻井慎大\\（水産資源研究所）　\\
+\end{flushright}
 %\ \\
@@
 %2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
-2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
-等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域（以下，東北海域）で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
+漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GH，およびHIラインはそれぞれE，F，G，およびHラインに統合した．A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
+以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/blob/master/results/presentation/results.md）で参照することができる．ただし，本報告で未掲載の魚種は，調査範囲が分布域を網羅できていないことと，調査では採集個体数が少ないことに注意が必要である．また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 \subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
-スケトウダラ1歳魚以上の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250-350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
+スケトウダラ1歳魚以上の分布密度は，例年，A-Cラインの水深250-350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$\rm{km^2}$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11,224トンと5,815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11224トンと5815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
 
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
-  \caption{スケトウダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ０歳魚の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ１＋dens.png}
-  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋dens.png}
-  \caption{マダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{マダラ０歳魚の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋dens.png}
-  \caption{マダラ1歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{マダラ1歳魚の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋dens.png}
-  \caption{マダラ2歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{マダラ2歳魚以上の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラdens.png}
-  \caption{イトヒキダラの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{イトヒキダラの分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{キチジdens.png}
-  \caption{キチジの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{キチジの分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌dens.png}
-  \caption{ズワイガニ雌の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雌の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄dens.png}
-  \caption{ズワイガニ雄の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{ズワイガニ雄の分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイdens.png}
-  \caption{アカガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{アカガレイの分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイdens.png}
-  \caption{サメガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{サメガレイの分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイdens.png}
-  \caption{ババガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
+  \caption{ババガレイの分布密度（千尾/$\rm{km^2}$）の経年変化}
 \end{figure}

### 2021-08-30 draft/draft.tex
revised

@@
 \renewcommand{\figurename}{図}
-\renewcommand{\tablename}{Table}
+\renewcommand{\tablename}{表}
 
@@
 \linesparpage{50} %Y:1ページあたり行数の指定
-
-\begin{linenumbers}
+\pagestyle{empty}
+%\begin{linenumbers}
 \flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/blob/master/results/presentation/results.md）で参照することができる．ただし，本報告で未掲載の魚種は，調査範囲が分布域を網羅できていないことと，調査では採集個体数が少ないことに注意が必要である．また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
+以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/blob/master/results/presentation/results.md）で参照することができる．ただし，本報告で未掲載の魚種は，調査範囲が分布域を網羅できていないことと，調査では採集個体数が少ないことに注意が必要である．
+%また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．
+本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．
 
@@
 
-\end{linenumbers}
+%\end{linenumbers}
 \end{document}

### 2021-08-30 R/length.R

@@ -77,7 +77,7 @@ plot_length = function(data, n_year){
     if(str_detect(data3$sp, "ズワイ")){
       # all year
       g = ggplot(data3, aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
+      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.8, size = 0.5)
       f = facet_wrap(~ year, ncol = 6)
       # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
       c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
@@ -123,7 +123,7 @@ plot_length = function(data, n_year){
     }else{
       # all year
       g = ggplot(data3, aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 1)
+      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.8, size = 0.5)
       f = facet_wrap(~ year, ncol = 6)
       # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
       c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))

### 2021-08-30 draft/draft.tex
revised

@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/blob/master/results/presentation/results.md）で参照することができる．ただし，本報告で未掲載の魚種は，調査範囲が分布域を網羅できていないことと，調査では採集個体数が少ないことに注意が必要である．
+以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイガニ，およびキアンコウも含めた結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/blob/master/results/presentation/results.md）で参照することができる．ただし，本報告で未掲載の魚種は，調査範囲が分布域を網羅できていないことと，調査では採集個体数が少ないことに注意が必要である．
 %また1995年以降の全魚種の現存量と現存尾数の数値はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/tables）のhtmlファイルで参照することができる．

### 2021-08-30 R/length.R
revised

@@ -92,7 +92,7 @@ plot_length = function(data, n_year){
     if(str_detect(data3$sp, "ズワイ")){
       # all year
       g = ggplot(data3, aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.3, size = 0.3)
+      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.4, size = 0.4)
       f = facet_wrap(~ year, ncol = 6)
       # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
       c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
@@ -114,7 +114,7 @@ plot_length = function(data, n_year){
       
       # the latest year
       g = ggplot(data3 %>% filter(year == n_year), aes(x = as.numeric(size_cate), y = B/1000, fill = NS))
-      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.3, size = 0.3)
+      b = geom_bar(position="dodge", stat = "identity", width = 0.4, size = 0.4)
       f = facet_wrap(~ year, ncol = 1)
       # c = scale_fill_manual(values = c("black", "orangered"))
       c = scale_fill_manual(values = c("grey40", "lightcoral"))
@@ -131,7 +131,7 @@ plot_length = function(data, n_year){
                  strip.text.x = element_text(size = rel(1.3)),
                  #legend.position = c(0.75, 0.05),
                  legend.background = element_rect(fill = "white", size = 0.4, linetype = "solid", colour = "black"))
-      fig_last = g+b+f+c+lab+theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3")+th+scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = seq(0, max(as.numeric(data3$size_cate)), by = 2))
+      fig_last = g+b+f+c+lab+theme_bw(base_family = "HiraKakuPro-W3")+th+scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = seq(0, max(as.numeric(data3$size_cate)), by = 1))
       
       fig = grid.arrange(fig_all, fig_last, ncol = 1, heights = c(3, 1))
       ggsave(file = paste0(dir_output, "/", sp[i], "length.png"), plot = fig, units = "in", width = 11.69, height = 8.27)

### 2021-08-30 draft/draft.tex
revised

@@
 %2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
-2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域（以下，東北海域）で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．
+2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域（以下，東北海域）で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100-1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長と標準体長，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
+漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長と標準体長，スルメイカは外套長，カニ類は甲幅）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．
+現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成をみると，北部海域では9cmと12cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図4）．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では9cmと13cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図4）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11224トンと5815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，東北海域全体でそれぞれ11224トンと5815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．
+現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．
 
@@
 \subsection{マダラ1歳魚}
-マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m-350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
+マダラ1歳魚の分布密度は，例年，東北海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，東北海域全体で水深250m-350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1036トンと502万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
+現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1036トンと502万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．
 
@@
 \subsection{マダラ2歳魚以上}
-マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．
+マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，東北海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は東北海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3053トンと266万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
+現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，東北海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3053トンと266万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．
+2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では40cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．
 
 \subsection{イトヒキダラ}
-イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．
+イトヒキダラの分布密度は，例年，東北海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，東北海域全体では例年よりも分布密度は低かった．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ6964トンと1670万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ6964トンと1670万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-イトヒキダラの産卵海域は東北南部海域から関東沖にあり，そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場はHライン付近の東北南部海域にあるとされている（野別 2002, Hattori et al.
-2009）．2020年の分布密度は，Hラインで高くなっていた（図17）．また南部海域では，例年はみられない体長10cm台にモードをもつ明瞭なコホートが確認された（図19）．これらの結果は，産卵海域で生まれた個体が，例年よりも多く生育場に来遊していたことを示唆する．
+イトヒキダラの産卵海域は伊豆諸島周辺にあり（Savin 1993），そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場は本調査の南部海域にあるとされている（Hattori et al.
+2009）．2020年の分布密度は，調査海域の最も南側であるHラインで高かった（図17）．また南部海域では，例年はみられない体長10cm台にモードをもつ明瞭なコホートが確認された（図19）．これらの結果は，産卵海域で生まれた個体が，例年よりも多く生育場に来遊していたことを示唆する．
 
 \subsection{キチジ}
-キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた．
+キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$\rm{km^2}$以上の高密度な調査点が見られた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9934トンと6256万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
+現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，東北海域全体でそれぞれ9934トンと6256万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと109万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．
+現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ54トンと109万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の甲幅組成をみると，北部と南部いずれの海域においてもモードは9cmで，甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図25）．
+2020年の甲幅組成をみると，北部と南部いずれの海域においてもモードは4.5cmであった（図25）．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ135トンと138万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．
+現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ135トンと138万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．
 
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の甲幅組成をみると，北部海域では9cmに，南部海域では6cmにモードがあった（図28）．北部海域では，甲幅7cm以下の小型個体が少なかった．
+2020年の甲幅組成をみると，北部海域では4.5cmに，南部海域では3cmにモードがあった（図28）．北部海域では，甲幅3.5cm以下の小型個体が少なかった．
 
@@
 2021）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, Shibata et al.
-2021），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．
+2021），その実態は明らかになっておらず，詳細な研究が必要である．
 
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ168トンと44万尾であった．
+現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，東北海域全体でそれぞれ168トンと44万尾であった．
 %アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ946トンと70万尾であった．
+現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，東北海域全体でそれぞれ946トンと70万尾であった．
 %サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。
@@
 \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ571トンと184万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．
+2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，東北海域全体でそれぞれ571トンと184万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．
 
@@
 
-\hangindent=30pt
-\noindent
-野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
-研究. 北海道大学学位論文 145pp
+%\hangindent=30pt
+%\noindent
+%野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
+%研究. 北海道大学学位論文 145pp
 
@@
 %鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047
+
+\hangindent=30pt
+\noindent
+Savin AB (1993) Distribution and migration of \textit{Laemonema longipes} (Moridae) in the northwestern Pacific. Russ J Ichthyol 33:107-117
 
